Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
8-sinfi uchun darslik
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi
vazirligi tasdiqlagan
To‘rtinchi nashri
Cho‘lpon nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyi
Toshkent – 2019
ONA TILI
http:eduportal.uz

-- 1 of 144 --

2
Shartli qisqartmalar
A.Qod. — Abdulla Qodiriy 	P.Q. — Pirimqul Qodirov
A.Q. — Abdulla Qahhor 	R.F. — Rahmat Fayziy
A.O. — Abdulla Oriðov 	S.A. — Said Ahmad
As.M. — Asqad Muxtor 	S.Ayn. — Sadriddin Ayniy
E.V. — Erkin Vohidov 	T.M. — Tohir Malik
H.O. — Hamid Olimjon 	U. — Uyg‘un
H.N. — Hakim Nazir 	X.T. — Xudoyberdi To‘xtaboyev
H.G‘. — Hamid G‘ulom 	Y.Sh. — Yoqubjon Shukurov
H. — Hamza 	O.Y. — Odil Yoqubov
O. — Oybek 	O‘.H. — O‘tkir Hoshimov
Z — Zulfiya 	G‘.G‘. — G‘afur G‘ulom
O.M. — Omon Muxtor 	Sh. R. — Sharof Rashidov
P.T. — Parda Tursun 	Shuh. — Shuhrat
Ñh.Ayt. — Chingiz Aytmatov
ISBN 978-9943-05-619-0
© M. Qodirov va boshq., 2019
© Cho‘lpon nomidagi NMIU, 2014
© Cho‘lpon nomidagi NMIU, 2019
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari
hisobidan ijara uchun chop etildi
UO‘K 811.512.133
KBK 	81.2 O‘zb ya721
Mualliflar
Muhammadjon Qodirov, Hamid Ne’matov, Muhabbat Abduraimova,
Ra’no Sayfullayeva, Baxtiyor Mengliyev
Mas’ul muharrirlar
G‘ofir Hamroyev – Respublika ta’lim markazi metodisti;
Dilnoza Berdiyeva – Kitob tumanidagi 1-IDUM îliy toifali ona tili va
adabiyot o‘qituvchisi
Taqrizchilar
Shodiyor To‘rayev – Qo‘shrabot tumanidagi 35-umumiy o‘rta ta’lim
maktabi îliy toifali ona tili va adabiyot o‘qituvchisi;
Dilafro‘z Hoshimova – Piskent tumanidagi 7-umumiy o‘rta ta’lim maktabi
îliy toifali ona tili va adabiyot o‘qituvchisi;
Mehrixon Abdurasulova – Yangiyo‘l shahridagi 10-umumiy o‘rta ta’lim
maktabi îliy toifali ona tili va adabiyot o‘qituvchisi
— savol va topshiriqlar
— eslatma
Shartli belgilar:
— uyga vazifa
— bilib oling
http:eduportal.uz

-- 2 of 144 --

3
1-SENTABR – MUSTAQILLIK KUNI
KIRISH
1-dars
«SO‘ZDAN SO‘ZNING FARQI BOR...»
1-topshiriq. Hikmatlarni o‘qing va mag‘zini chaqing.
1. Boshimizga kulfat va zahmatlarning aksari yomon tili-
mizdan, me’yordan ortiq so‘ylaganimizdan kelur. 2. Viqor
deb 	kibr 	va 	g‘ururdan, 	manmanlikdan 	o‘z 	fe’lini 	saqla-
moqqa aytilur. 3. Intizom deb ibodatlarimizni, ishlarimizni
o‘z 	vaqtida 	tartibi 	ila 	qilmoqqa 	aytilur. 	Agar 	yer 	yuzida
intizom bo‘lmasa edi, insonlar bir daqiqa ham yasholmas
edilar. 4. Iffat deb gunoh va buzuq ishlardan saqlanmoqqa
aytilur. 	Bizni 	gunohdan 	saqlaguvchi, 	harom-xarishdan
nafsimizni 	asrovchi 	narsa 	faqat 	iffatimizdir. 	5. Hayo 	deb
ishda, 	so‘zda 	odobga 	rioya 	qilmoqni 	aytilur. 	Hayo 	dilni
ravshan qiladurgan bir nurdurki, inson har vaqt shul ma’-
naviy 	nurning 	ziyosiga 	muhtojdir.
Abdulla Avloniy
Bilib oling
Tilni bilish so‘z boyligiga ega bo‘lish, so‘zning ma’-
no 	nozikliklarini 	anglash, 	ulardan 	to‘g‘ri, 	o‘rinli 	va
odob bilan foydalanishdir.
1-mashq. Quyidagi izohlardan viqor, kibr, g‘urur, gunoh, iffat, harom-
xarish, hayo, odob, ma’naviy, ma’naviyat, ziyo so‘zlarining ma’nosini aniq-
lab lug‘at daftaringizga ko‘chiring: 1) vijdoni poklik, nomus; 2) mag‘rurona
va ulug‘vor ko‘rinish, salobat; 3) o‘zini hammadan yuqori his etish;
manmanlik, kekkayish hissi; 4) insonning o‘z qadr-qimmatini bilishi, hurmat
qilishi; izzat-nafs; 5) odob-axloq doirasiga sig‘maydigan ish, nojo‘ya xatti-
harakat; ayb; 6) nopok, iste’molga yaramaydigan; 7) nojo‘ya, noma’qul xatti-
harakatdan tiyilish hissi; uyat, sharm; 8) bilim, ilm, ma’rifat; 9) axloqqa,
shaxsning ichki dunyosiga oid; 10) ijtimoiy va shaxsiy hayotdagi yaxshi axloq,
tarbiya, xushmuomalalik.
Savol va topshiriqlar
1. Odobning qanday turlarini bilasiz?
http:eduportal.uz

-- 3 of 144 --

4
2. «Odobni odobsizdan o‘rgan» maqolining mazmunini qanday tushunasiz?
3. Kibr va g‘ururning farqi nimada?
4. Kibrli kishi manman bo‘ladimi yoki mag‘rur?
5. Gerdayish kibrga kiradimi yoki g‘ururga?
2-mashq. Kishilarda uchraydigan fazilat va nuqsonlarni ifodalovchi zid
ma’noli so‘zlarni ikki ustunga ajratib yozing.
Namuna:
r	alz	‘	o	s	i	h	c	v	o	l	a	d	o	fi	i	n	t	aliz	a	F 	r	alz	‘	o	s	i	h	c	v	o	l	a	d	o	fi	i	n	t	aliz	a	F 	r	alz	‘	o	s	i	h	c	v	o	l	a	d	o	fi	i	n	t	aliz	a	F 	r	alz	‘	o	s	i	h	c	v	o	l	a	d	o	fi	i	n	t	aliz	a	F 	r	alz	‘	o	s	i	h	c	v	o	l	a	d	o	fi	i	n	t	aliz	a	F 	r	alz	‘	o	s	i	h	c	v	o	l	a	d	o	fi	i	n	n	o	s	q	u	N 	r	alz	‘	o	s	i	h	c	v	o	l	a	d	o	fi	i	n	n	o	s	q	u	N 	r	alz	‘	o	s	i	h	c	v	o	l	a	d	o	fi	i	n	n	o	s	q	u	N 	r	alz	‘	o	s	i	h	c	v	o	l	a	d	o	fi	i	n	n	o	s	q	u	N 	r	alz	‘	o	s	i	h	c	v	o	l	a	d	o	fi	i	n	n	o	s	q	u	N
b	o	v	a	S 	h	o	n	u	G
r	a	t	m	a	K 	n	a	m	n	a	M
Uyga vazifa
3-mashq. «Odob – hurmat va ehtiyotkorlik bilan munosabatda bo‘lmoq»
mavzusida radionutq tayyorlang.
4-mashq. Sinfda lug‘at daftariga yozgan so‘zlaringizni ma’nolari bilan yod
oling.
2-dars
ADABIY NUTQ ME’YORLARI.
NUTQNING 	KO‘RINISHLARI
2-topshiriq. Ìatnni o‘qing.
Til – fikrni bayon etish va o‘zgalar fikrini tushunishning
eng asosiy vositasi. U o‘z vazifasini og‘zaki va yozma shakl-
da bajaradi. Til ikki ko‘rinishda namoyon bo‘ladi: adabiy
nutq va sheva nutqi. Faqat adabiy nutq yozma shaklga ega.
Shevaning belgilab qo‘yilgan qonuniy me’yorlari yo‘q.
Adabiy nutq – xalq tilining ishlov berilgan, qat’iy qoi-
dalashtirilgan ko‘rinishi. U ko‘p shevali millatning yaxlit-
ligini ta’minlashga xizmat qiladi. Har bir so‘z va qo‘shim-
chaning adabiy nutqdagi talaffuzi va imlosi, tinish belgi-
larining 	qo‘llanishi, 	odatda, 	qoida 	sifatida 	qonun 	bilan
aniq belgilab qo‘yiladi. Zarur hollarda bu qoidalarga amal
qilmaslik qo‘pol xato, qonunni buzish sifatida baholanadi.
Og‘zaki adabiy nutqning ham, yozma adabiy nutqning ham
o‘z qoidalari bor. Har doim ham aytilgandek yozish, yozil-
gandek aytish to‘g‘ri bo‘lavermaydi. Odatda, barcha rasmiy
yozishmalar, hujjatlar, o‘qitish va nashr ishlari, ommaviy
http:eduportal.uz

-- 4 of 144 --

5
axborot 	vositalarining 	xabarlari 	adabiy 	nutqda 	beriladi.
Adabiy 	nutq 	me’yorlariga 	amal 	qilmaslik 	savodsizlik 	va
madaniyatsizlik 	emas, 	balki 	o‘z 	ona 	tiliga 	nisbatan 	hur-
matsizlikdir. «Ona tili» o‘quv predmeti o‘quvchilarni ana
shu 	adabiy 	nutq 	me’yorlari 	bilan 	qurollantiradi, 	ularning
so‘z 	boyligini 	oshirib, 	so‘z 	qo‘llash 	malakasini 	shakllan-
tiradi va yuksaltiradi. Faqat rasmiy holatlarda adabiy nutq
me’yorlariga rioya qilish talab etiladi. Esda tutish lozimki,
oila 	davrasida, 	o‘zaro 	suhbatlarda 	sheva 	nutqida 	so‘zlash
ayb 	emas. 	Madaniyatli 	kishi 	adabiy 	nutqqa 	ham, 	sheva
nutqiga ham o‘z o‘rnida rioya qiladi.
Adabiy nutqning turli qo‘llanish sohalari mavjud. Masa-
lan, 	og‘zaki 	so‘zlashuv 	sohasi, 	badiiy 	adabiyot 	sohasi,
axborot-targ‘ibot 	sohasi, 	ish 	yuritish 	sohasi, 	ilmiy 	soha.
Adabiy nutqning biror sohaga xoslangan bunday ko‘rinishi
adabiy nutq uslubi deyiladi.
So‘zlashuv 	uslubi 	– 	oilada, 	ko‘cha-ko‘yda 	fikr 	al-
mashish 	jarayonida 	qo‘llanadigan 	nutq 	uslubi. 	So‘zlashuv
uslubi, 	ko‘pincha, 	dialog 	shaklida 	bo‘ladi. 	So‘zlashuv
uslubida adabiy nutqning og‘zaki me’yorlariga qat’iy rioya
qilish talab etilmaydi. Ammo turli sheva vakillari suhbatida
adabiy 	nutqning 	og‘zaki 	me’yorlariga 	rioya 	qilish 	mada-
niyatlilik 	hisoblanadi.
Badiiy uslub – badiiy adabiyotga xos nutq turi. Unda
badiiylik, ifodaviylik, ta’sirchanlik kuchli bo‘ladi.
Publitsistik uslub – rasmiy axborot berishga, davrning
ijtimoiy-siyosiy 	masalalarini 	aks 	ettirishga 	mo‘ljallangan
ommaviy 	axborot 	vositalari 	(radio-televideniye, 	gazeta-
jurnallar) 	uslubidir.
Ilmiy uslub – ilmiy asarlar, ilmiy jurnallar, darslik va
qo‘llanmalar 	yoziladigan 	uslub, 	unda 	ilmiy 	atamalardan
keng foydalaniladi, ko‘chma ma’noli til ifodalari nihoyat-
da kam ishlatiladi.
Rasmiy-idoraviy 	uslub 	– 	davlat 	qonunlari, 	Prezident
farmonlari, hukumat qarorlari, turli hujjatlar, ish qog‘oz-
lari, 	idoralararo 	yozishmalar 	yoziladigan 	uslub. 	Rasmiy-
idoraviy 	uslubda 	gaplar 	ixcham 	va 	aniq, 	mazmunli
quriladi, 	ko‘pincha, 	egasiz, 	kesimlari 	majhul 	nisbatda
bo‘ladi.
http:eduportal.uz

-- 5 of 144 --

6
3-topshiriq. Matnlarni o‘qing. Ularning har biri adabiy nutqning qaysi
uslubiga xosligini aniqlang.
1. Ma’lumotnoma Murodjon Yo‘ldoshevga uning O‘z-
bekiston Milliy teleradiokompaniyasida ishlayotganligi ha-
qida 	berildi.
2. Kimyoviy suv molekulasi bir atom kislorod va ikki
atom vodoroddan tashkil topadi. Bunday suv tabiatda uch-
ramaydi va maxsus usul bilan hosil qilinadi.
3. G‘alaba! Sen uyimizga sovg‘a-salomlarga to‘lib emas,
aftoda bir holatda: tovoni teshik askar etigini kiyib, horib-
charchab, sillang qurigan holda kirib kelding.
5-mashq. Yuqoridagi ilmiy matn mazmunini jadval ko‘rinishida ifodalang.
Savol va topshiriqlar
1. Adabiy nutqning qanday me’yorlari bor?
2. Nega adabiy nutq uslublarga bo‘linadi?
3. Qaysi uslubda adabiy nutq me’yorlariga qat’iy rioya qilinmaydi?
4. Oila a’zolari shevada suhbatlashishmoqda. Ulardan faqat bittasi, shevada
erkin gaplasha olsa-da, adabiy nutqda so‘zlamoqda. Bu to‘g‘rimi? Nega?
5. Adabiy nutqni yaratishga qanday ehtiyoj sabab bo‘ladi?
Uyga vazifa
6-mashq. Quyidagi izohlardan uslub, malaka, sheva, targ‘ibot, adabiy
so‘zlarining ma’nosini aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring và uni
og‘zaki bayon qilishga tayyorlaning: 1) biror g‘oya, ta’limot va shu kabilarni
yoyishga, kishilar ongiga singdirishga qaratilgan ishlar; 2) til unsurlarining
ma’lum vazifa bajarishiga bog‘liq holda birlashadigan, o‘ziga xos tanlanadigan
tizimi; 3) badiiy adabiyotga, badiiy ijod faoliyatiga oid; 4) bilim va kasbni,
ishni yaxshi o‘zlashtirish natijasida orttirilgan tajriba; mahorat; 5) umumxalq
tilining ma’lum hududga xos tarmog‘i, mahalliy til.
1-BO‘LIM
O‘TILGANLARNI TAKRORLASH
3-dars
MUSTAQIL 	SO‘Z 	TURKUMLARI
7-mashq. Berilgan so‘zlarni qanday so‘roqqa javob bo‘lishiga ko‘ra
jadvalga joylashtiring.
Kuz, biz, ertalab, o‘tirmoq, o‘ntacha, buyuk, bormoq,
har 	kim, 	chopmoq, 	chiroy, 	uchala, 	foydalanmoq, 	uyqu,
chiroyli, bugun, hamma, mardlarcha, befoyda, so‘zlamoq,
http:eduportal.uz

-- 6 of 144 --

7
shirin, picha, foyda, uzun, mingta, har narsa, ohista, havo,
oltov.
l’	e	F l’	e	F l’	e	F l’	e	F 	l’	e	F 	t	Ot	Ot	Ot	Ot	O 	t	a	fi	S 	t	a	fi	S 	t	a	fi	S 	t	a	fi	S 	t	a	fi	S 	n	o	S n	o	S n	o	S n	o	S n	o	S 	h	siv	a	R 	h	siv	a	R 	h	siv	a	R 	h	siv	a	R 	h	siv	a	R 	h	s	o	m	l	O 	h	s	o	m	l	O 	h	s	o	m	l	O 	h	s	o	m	l	O 	h	s	o	m	l	O
4-topshiriq. Yuqoridagi so‘zlarni qaysi turkumga oidligi asosida jadvalga
joylashtiring.
8-mashq. Jadvaldagi ma’lumotlarni birlashtirib, og‘zaki bayon qiling.
9-mashq. Rivoyatni o‘qing va mazmunini so‘zlab bering. Ajratib ko‘r-
satilgan so‘zlarning so‘rog‘ini aniqlang.
SHARAFLI 	BURCH
Bir kuni mavlono Alisher Navoiy mulozimlari bilan otda
uzoq 	tog‘ 	sayridan 	qaytib 	kelayotgan 	edi. 	Yo‘l 	qabriston
oralab 	o‘tar 	ekan. 	Qabristonga 	yuz 	qadamlar 	qolganda
mavlono 	otdan 	tushib, 	boshini 	quyi 	solib 	yo‘lida 	davom
etibdi. 	Mulozimlari 	ham 	otlaridan 	tushib, 	uning 	ortidan
ergashibdilar. 	Qabristondan 	ancha 	uzoqlashgandan 	keyin
yana otlariga minib, yo‘lda davom etishibdi. Biroz yurish-
gandan 	so‘ng 	mulozimlar 	shoirning 	qabristonga 	yaqin-
lashganda otdan tushishi sababini so‘rabdilar. Alisher Na-
voiy ancha vaqt sukut saqlab turibdi-da, keyin mulozim-
laridan norozi ohangda shunday deb javob beribdi:
– 	Bu 	yerda 	xalqimizning 	jigargo‘shalari, 	tabarruk
padari buzrukvorlari mangu uyquga ketganlar. Bular yoni-
dan ot choptirib, changitib o‘tish insonlik sha’niga isnod-
dir, 	nahotki 	shuni 	ham 	bilmasalaring? 	Buni 	bilmaslik 	–
tiriklikdagi 	o‘liklik. 	Ota-bobolarimiz 	xokini, 	xotirasini
e’zozlamoq har bir kishining sharafli burchidir.
Mulozimlar otasi oldida ayb ish qilib qo‘ygan boladek
to 	Hirotning 	qorasi 	ko‘ringuncha 	tillarini 	tishlab, 	aqlini
peshlab 	boribdilar.
Qudrat Hikmat
http:eduportal.uz

-- 7 of 144 --

8
10-mashq. Matndagi ajratilgan so‘zlarni lug‘at daftaringizga yozing.
Quyidagi izohlardan ularga mosini tanlang:
1) eng yaqin kishi, tug‘ishganday yaqin birodar; farzand; 2) cheksiz hurmatga
loyiq ota; 3) olim va fozil kishi; 4) o‘tmishda amaldorlar xizmatida bo‘lgan
kishi; 5) mayda tuproq; tuproqqa aylangan inson jasadi; 6) asboblar tig‘i,
damini tiklamoq; aql-idrokni o‘stirmoq.
11-mashq. «Îta-ona hurmati – muqaddas burch» mavzusida chiroyli og‘zaki
nutq tayyorlab, ifodali bayon eting.
Savol va topshiriqlar
1. Lug‘aviy ma’no ifodalovchi so‘zlar guruhi nima deyiladi?
2. Gap bo‘lagi bo‘lib keladigan so‘zlar-chi?
3. So‘roqqa javob bo‘luvchi so‘zlarni nima deb nomlaymiz?
4. Quyidagi so‘zlarni ikki guruhga ajrating: 1) ma’nosi aniq; 2) ma’nosi
noaniq: bormoq, nima, bu, ortiq, o‘shanday, kitob, sariq, barcha, ular.
5. Ànvar va Jahongir – o‘rtoqlarim. Ular bilan birga dam oldik. Ular
so‘zining aynan shu gapdagi ma’nosi aniqmi yoki noaniq? Bu nima evaziga
sodir bo‘ldi?
6. Nuqtalar o‘rniga mos so‘z qo‘ying: ...gan ...lar ...magandan ...roq ...adi.
Bu so‘zlarni tanlashingizga nima asos bo‘ldi?
7. Yaxshi bola yaxshi o‘qiydi gapidagi yaxshi so‘zlari qaysi belgisi asosida
farqlanadi?
Uyga vazifa
12-mashq. Yozgi ta’tildan olgan taassurotlaringiz haqida matn tuzing.
Undagi mustaqil so‘zlarni ma’nodoshlari bilan almashtirib ko‘ring.
Qanday farqlarni sezdingiz?
Eslatma
Mustaqil 	so‘z 	lug‘aviy 	ma’no 	anglatadi, 	so‘roqqa
javob bo‘lib, biror gap bo‘lagi vazifasida keladi.
4-dars
YORDAMCHI 	SO‘ZLAR
13-mashq. Quyidagi yordamchi so‘zlarni jadvaldagi o‘z xonasiga joy-
lashtiring.
Nahotki, 	basharti, 	qadar, 	agar, 	axir, 	go‘yo, 	boshqa,
hatto, sari, chunki, xuddi, keyin, balki, faqat, orqali.
http:eduportal.uz

-- 8 of 144 --

9
14-mashq. Berilgan gaplardagi nuqtalar o‘rniga mos yordamchi so‘zlarni
qo‘ying.
1. Yig‘ilgan xaloyiq suron ... yangi shahar ... qo‘zg‘aldi.
(O.) 2. Gulnoz shundan keyin uch marta xat yozdi, ... javob
kelmadi. 	(H.G‘.) 	3. 	Bilasiz..., 	siz 	va 	biz 	bir 	ariqdan 	suv
ichamiz-... 	. 	(O.) 	4. 	Hali 	xabaring 	yo‘q...? 	Asrora 	opam
kasalxonadalar-...! 	(S.A.) 	5. 	Nahot 	sen 	uning 	talanti 	...,
shon-shuhrati 	... 	turmushga 	chiqqan 	bo‘lsang? 	(O.Y.)
6. Shuni unutma..., tarbiyaning otasi – mehnat. (H.N.)
7. 	Otlar 	... 	ovchidan 	qochgan 	kiyiklar 	... 	qo‘sh 	oyoqlab
shamoldek uchib bormoqda. (Y.Sh.)
15-mashq. 1. Gaplardagi xaloyiq, bir ariqdan suv ichmoq, iste’dod so‘z va
iboralarining ma’nosini quyida berilgan izohlardan aniqlang. Lug‘at
daftaringizga ko‘chirib, ma’nosini eslab qoling.
1) odamlar, jamoa; 2) yonma-yon, qo‘shni bo‘lib yasha-
moq; 3) yuqori darajali tug‘ma qobiliyat.
2. Berilgan izohlar asosida qobiliyat – iste’dod so‘zlarining ma’nosini
aniqlang:
1) tug‘ma uquv; 2) yuqori darajadagi tug‘ma iste’dod.
16-mashq. Rasmni kuzating. Unda qaysi fasl va nimalar tasvirlangan?
«O‘zbekistonda kuz» mavzusida matn tuzing. Unda qo‘shimchalarni
yordamchi so‘z (ko‘makchi, bog‘lovchi va yuklama)lar bilan almashtirishga
harakat qiling. Gap mazmuni hamda so‘zlar ma’nosida qanday o‘zgarish
yuz berganini aniqlang va tushuntiring.
i	h	c	k	a	m	‘	o	K 	i	h	c	k	a	m	‘	o	K 	i	h	c	k	a	m	‘	o	K 	i	h	c	k	a	m	‘	o	K 	i	h	c	k	a	m	‘	o	K 	i	h	c	v	o	l‘	g	o	B 	i	h	c	v	o	l‘	g	o	B 	i	h	c	v	o	l‘	g	o	B 	i	h	c	v	o	l‘	g	o	B 	i	h	c	v	o	l‘	g	o	B 	a	m	al	k	u	Y 	a	m	al	k	u	Y 	a	m	al	k	u	Y 	a	m	al	k	u	Y 	a	m	al	k	u	Y
.... 	.... 	....
http:eduportal.uz

-- 9 of 144 --

10
Savol va topshiriqlar
1. Yordamchi so‘z turkumlari nega bunday nomlangan? Ularning mustaqil
so‘zdan farqi nimada?
2. Ko‘makchining qanday ma’no turlari bor?
3. Bog‘lovchi gapdagi vazifasiga ko‘ra necha turga bo‘linadi? Ular qaysilar?
4. Yuklamaning qanday ma’no turlari bor?
5. Ko‘makchi, bog‘lovchi va yuklamalar bir-biri o‘rnida almashinib
qo‘llanishi mumkinmi? Misollar keltiring.
Uyga vazifa
17-mashq. Shu o‘quv yilida amalga oshirmoqchi bo‘lgan ishlaringiz va
rejalaringiz haqida «Men sakkizinchi sinf o‘quvchisiman» mavzusida insho
yozing. Undagi yordamchi so‘zlarni aniqlang. Gaplarni ularsiz o‘qib yoki
moslarini qo‘shimchalar bilan almashtirib ko‘ring. O‘zgarishlarni izohlang.
Namuna: Men faqat a’lo baholarga o‘qiyman – Men a’lo baholarga
o‘qiyman (Yuklama olib o‘qilganda, ma’no kuchsizlanib qoladi).
5-dars
UNDOV, TAQLID VA MODAL
SO‘ZLAR
5-topshiriq. Quyida aralash holda berilgan so‘zlarni jadvalga joylashtiring.
Ehtimol, eh, g‘ir-g‘ir, ofarin, taqir-tuqur, shekilli, evoh,
yalt-yult, shubhasiz, hoy, duv-duv, beh-beh, albatta, qars-
qurs, 	afsuski.
v	o	d	n	U 	v	o	d	n	U 	v	o	d	n	U 	v	o	d	n	U 	v	o	d	n	U 	d	il	q	a	T 	d	il	q	a	T 	d	il	q	a	T 	d	il	q	a	T 	d	il	q	a	T 	l	a	d	o	M 	l	a	d	o	M 	l	a	d	o	M 	l	a	d	o	M 	l	a	d	o	M
... 	... 	...
18-mashq. Jadval mazmunini og‘zaki bayon qiling.
6-topshiriq. Berilgan gaplardagi nuqtalar o‘rniga mos undov, taqlid va
modal so‘zlarni qo‘yib gaplarni ko‘chiring. Bu so‘zlarni guruhlang.
Gapdagi vazifasini sharhlang.
1. ..., ishlash mumkin. ..., ketmon bilan yer ag‘darishga
ham to‘g‘ri kelar. (A.Q.) 2. Razm solib qarasam, ko‘l beti ...
o‘rdakka to‘lib ketibdi. (S.A.) 3. Akramning xayolini mo-
totsiklning ...i buzib yubordi. (O.Y.) 4. ..., bunaqasini yema-
ganimga necha yil bo‘ldi ekan... . (A.Q.) 5. Kengash yaxshi
o‘tgan, 	..., 	G‘iyosiddinovning 	vaqti 	chog‘ 	edi. 	(P.Q.)
6. Dildor, ..., 	Chorterakning 	fayzi, 	jamoli 	edi. 	(S.A.)
7. Oshxonaga chiqsak, ..., hovliga bola degani sig‘may ke-
http:eduportal.uz

-- 10 of 144 --

11
tibdi. (X.T.) 8. Yo‘lakning oxirida ... yongan shu’la ko‘-
rinardi. (O.Y.)
Tavsiya etiladigan so‘zlar: pat-pat, bay-bay-bay, chamasi, nazarimizda, voy-
bo‘y, milt-milt, demak, ehtimol, g‘uj-g‘uj.
Savol va topshiriqlar
1. Undov, taqlid va modallar nega alohida so‘z turkumlari deyiladi?
2. Tilda undovlar bo‘lmasa, so‘zlovchi nimada qiynalar edi?
3. Alohida so‘zlardan qaysi biri, odatda, juft va takror holda qo‘llanadi?
4. Alohida so‘zlardan qaysisi gohida takror holda qo‘llanib, lekin juft holda
ishlatilmaydi?
5. So‘zlovchining o‘z fikriga munosabati, ko‘pincha, qaysi turkumdagi so‘z
bilan ifodalanadi?
6. Undov, taqlid va modal so‘zlarning ot vazifasida qo‘llanishiga misol
keltiring. Bunday qo‘llanish nima deb nomlanadi?
Uyga vazifa
7-topshiriq. Kundalik matbuot nashrlaridan undov, taqlid va modal so‘zlar
qatnashgan matn yoki parchalarni ko‘chirib yozing. Gaplarni bu so‘zlarsiz
o‘qib ko‘ring. Farqlarni tushuntiring.
8-topshiriq. Berilgan izohlardan uchqun, shu’la, nur, ziyo, yog‘du
so‘zlarining ma’nolarini aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va eslab
qoling. So‘zlarni «kitobiylik belgisining oshib borishi» asosida tartiblang:
1) tumanday taraluvchi yorug‘lik; 2) bir yo‘nalishda yo‘nalgan yorug‘lik;
3) lipillab, ko‘rinib-ko‘rinmay turgan olov yoki yorug‘lik; 4) bilim, ma’rifat;
5) olov zarrasi.
6-dars
OLMOSHNING 	MA’NO 	TURLARI
19-mashq. Quyida olmosh ma’no turlarining har biriga aralash holda
5 tadan misol berilgan. Ularni ma’no turlari bo‘yicha jadvalga joylash-
tiring, ma’no turi nomlarini yozib, jadval mazmunini og‘zaki bayon qiling.
O‘sha, hamma, qaysi, o‘zim, allakim, hech qaysi, men,
barcha, 	o‘zi, 	hech 	qancha, 	sen, 	ana, 	qachon, 	har 	kim,
o‘zlari, sizlar, hech qayer, biz, qayer, mana shu, qaysidir,
hech qachon, qanaqa, ular, bari, o‘zing, nega, ana o‘sha,
nimadir, 	o‘zingiz, 	allaqancha, 	hech 	bir, 	allaqanday, 	har
qancha, bu.
ir	u	t	o	n	’	a	M 	ir	u	t	o	n	’	a	M 	ir	u	t	o	n	’	a	M 	ir	u	t	o	n	’	a	M 	ir	u	t	o	n	’	a	M
r	al	h	s	o	m	l	O 	r	al	h	s	o	m	l	O 	r	al	h	s	o	m	l	O 	r	al	h	s	o	m	l	O 	r	al	h	s	o	m	l	O
http:eduportal.uz

-- 11 of 144 --

12
20-mashq. Misollarni ko‘chiring. Nuqtalar o‘rniga tegishli olmoshlarni
qo‘yib, qaysi ma’no turiga mansubligini qavs ichida yozing.
1. 	Agar 	indamasak, 	...larning 	lapar 	aytishlaring 	kech-
gacha 	tugamaydiganga 	o‘xshaydi. 	(S.A.) 	2. 	... 	uyim 	deb
so‘zlama, uy ortida kishi bor. 3. Baxil 	topsa, bosib yer;
saxiy topsa, ... yer. (Maqollar) 4. ... kishidan bir gap chiqadi.
(A.Q.) 5. ... gapingiz haq, o‘rtoq Ahmedov. (A.Q.) 6. ...
xayol, ... tasavvur bilan yigit Darayi Nihonga qarab jo‘nadi.
(S.A.) 7. ...ga ...ning insofim yo‘l bermaydi. (S.A.) 8. Shirin-
so‘z, 	mehribon 	xola 	yana 	...ning 	yelkasiga 	qoqib 	omon-
lashdi. (Mirmuhsin) 9. ... ona bo‘lishdan behad shod. (I.R.)
10. ...ning qoni to‘kilgan joydan shifobaxsh buloq chiqqan.
(I.R.) 	11. 	... 	gapni 	hazilga 	yo‘yish 	uchun 	Sidiqjon 	ham
kuldi. (A.Q.) 12. ...dan qarzimni uzib, keyin bolamga qarz
bermoqchiman. 	(A.Q.) 	13. 	... 	...ni 	... 	sirli 	odam 	deb
o‘ylayapsiz. (Mirmuhsin)
Tavsiya etiladigan so‘zlar: sen, o‘z, barcha, u, hamma, unday, bunday, shu,
bu, men, siz, qandaydir.
21-mashq. Quyida berilgan izohlardan lapar, baxil, saxiy, insof, omon-
lashmoq, yo‘ymoq so‘zlarining ma’nolarini topib, lug‘at daftaringizga ko‘-
chiring va eslab qoling: 1) birovga hech narsani ravo ko‘rmaydigan; sarf-
xarajatni yoqtirmaydigan; 2) to‘y va yig‘in, xalq sayillarida yigitlar bilan
qizlar orasida tarafma-taraf bo‘lib birgalikda ijro etiladigan qo‘shiq va raqs;
3) birovdan narsasi, iliq so‘zi va mehrini ayamaydigan; 4) adolat va vijdon
bilan ish tutish; 5) salomlashmoq; vidolashmoq; 6) biror narsaning sababini
o‘zicha taxmin qilmoq.
Uyga vazifa
22-mashq. «Kim birovga choh qazisa, unga o‘zi yiqiladi» maqoli asosida
matn yarating va uni sinfdoshlaringiz huzurida telenutq sifatida og‘zaki
ifodali bayon etishga tayyorlaning.
7-dars
RAVISHNING 	MA’NO 	TURLARI
23-mashq. Quyida ravish ma’no turlarining har biriga aralash holda 5 ta-
dan misol berilgan. Ularni ma’no turi bo‘yicha jadvalga joylashtiring:
zo‘rg‘a, 	kecha, 	uzoqda, 	sal, 	mardlarcha, 	boya, 	unda-
bunda, g‘oyat, olg‘a, endi, tez, ozgina, yuqoridan, ertalab,
ko‘p, to‘satdan, avval, to‘g‘riga, juda, do‘stona.
http:eduportal.uz

-- 12 of 144 --

13
24-mashq. Nuqtalar o‘rniga tegishli ravishlarni qo‘yib, gaplarni ko‘-
chiring. Ularning qaysi ma’no turiga oidligi va qanday vazifada kelganini
ayting.
1. Xadicha xola ... o‘ylanib turdi. (A.Q.) 2. Men darvo-
zaning oldida ... turib qoldim. (O.Y.) 3. Sidiqjon ... o‘tir-
di-yu, endi qaytib ketmoqchi bo‘lib turganida O‘rmonjon
kelib 	qoldi. 	(A.Q.) 	4. 	... 	eshik 	«g‘iyq» 	etib 	ochildi-yu,
Hamro 	bosh 	suqib 	mo‘raladi. 	(G‘.Rasulov) 	5. 	Poyezd
meni sershovqin stansiyaga tashlab, ... qichqirganicha, ol-
dinga intildi. (S.A.) 6. ... Sidiqjonni ko‘rgani bolaligidagi
o‘rtoqlaridan 	biri 	keldi. 	(A.Q.) 	7. 	U 	O‘rmonjonga,
Bo‘taboyga, Kanizakka ... salom aytdi. (A.Q.)
Tavsiya etiladigan so‘zlar: jindak, ozgina, burun, xiyla, ancha, picha, yana,
kechqurun, ko‘pdan ko‘p, ko‘p.
9-topshiriq. Matnni o‘qib, unda qanday g‘oya ilgari surilayotganini ayting.
Hikoyadagi tasvirdan qanday hikmat hosil bo‘ladi?
FIL HIKOYATI
Filni 	bir 	xonaga 	qamab, 	umrida 	ko‘rmagan 	kishilarga
ko‘rsatishdi. Xona qop-qorong‘i bo‘lib, nafas olishidan u
yerda bir maxluq borligi zo‘rg‘a bilinar edi. Kishilar avval
filni paypaslab ko‘rishdi va so‘ngra o‘z tasavvurlarini bayon
qilishdi.
Õartumini 	ushlagani 	filni 	yo‘g‘on 	arqonga, 	qulog‘ini
ushlagani yelpig‘ichga, oyoqlarini ushlagani ustunga, qor-
nini 	ushlagani 	qoyaga 	o‘xshatdi.
Shunday qilib, har bir kishi filni o‘zi paypaslagan nar-
sasidek tasavvur qildi.
Sharq hikoyasi
10-topshiriq. Matndagi ravishlarni o‘zi bog‘lanib kelgan so‘z bilan
birgalikda ko‘chirib yozing.
11-topshiriq. Berilgan so‘zlardan ravishlarni ajratib yozing: ado bo‘lmoq,
mo‘l-ko‘l, xalal bermoq, apil-tapil, tartibga keltirmoq, biroz, birmuncha,
ora-chora, oh urmoq, bir tekis, tush ko‘rmoq, eskicha, sira-sira, bir zamon,
bir talay, bir nav, mingoyoq, qo‘ziqorin, sochpopuk, piyozdog‘, yigitchasiga,
tikkasiga, savacho‘p, kamtarona, gavdali, yeyishli, yeyarmon, izchil, xudo-
bezor, baravariga.
http:eduportal.uz

-- 13 of 144 --

14
Uyga vazifa
12-topshiriq. Sal, kecha, hamisha, ilgari ravishlari qatnashgan gaplar
tuzing. Tuzgan gaplaringizda ravishlar qaysi gap bo‘lagi vazifasida kelayot-
ganini belgilang.
8–9-darslar. NAZORAT ISHI VA TAHLILI
2-BO‘LIM
IJODIY MATN. INSHO VA UNING TURLARI
10-dars
MA’LUMOTNOMA 	MATNI 	VA
IJODIY-TAVSIFIY 	MATN
25-mashq. Ikkala matnni qiyoslab, shakl va mazmundagi o‘xshashlik hamda
farqlarni ayting.
Birinchi matn
ALISHER 	NAVOIY
Besh asrkim nazmiy saroyni
Titratadi zanjirband bir sher.
Temur tig‘i yetmagan joyni
Qalam bilan oldi Alisher.
A. Oriðov
Ha. Bu «zanjirband sher»ning necha asrlardan beri ja-
honni maftun etib kelayotgan g‘azallari porloq quyosh ka-
bidir.
Uning betakror nazmi oldida, hatto Sa’diy va Hofizning
she’riyat osmonidagi yulduzlari ham xira tortdi. «Nizomiy
panjasiga panja urib» bunyod qilgan «Xamsa»si «Panj ganj»
shuhratiga soya soldi. Forsigo‘ylar uning turkiy tilda yoz-
ganligidan 	shukronalar 	aytdilar.
Ikkinchi matn
ALISHER 	NAVOIY
Buyuk 	o‘zbek 	shoiri 	va 	mutafakkiri 	Alisher 	Navoiy
1441-yilning 9-fevralida tug‘ildi. Shoirning she’rlari XV asr-
ning 60-yillaridayoq mashhur bo‘la boshladi. Shoirning ilk
devonlari bundan darak beradi.
http:eduportal.uz

-- 14 of 144 --

15
Yillar o‘tishi bilan Alisher Navoiy asarlarining shuhrati
ortib bordi va butun jahonga tarqaldi. Yevropa va Osiyo-
dagi barcha davlatlarda Alisher Navoiy kitoblarining yoyi-
lishi, 	ularning 	o‘nlab 	tillarga 	tarjima 	qilinganligi 	buning
yorqin 	dalilidir.
Alisher 	Navoiy 	asarlari 	o‘zining 	badiiyligi, 	mazmun-
dorligi va go‘zalligi bilan Nizomiy Ganjaviy, Sa’diy, Hofiz
Sheroziy, Abdurahmon Jomiy asarlaridan ustun turar edi.
Shuning uchun uning ustozi, fors-tojik adabiyotining ulkan
namoyandasi Abdurahmon Jomiy Alisher Navoiy ijodi xu-
susida shunday deb yozgan: «Shukrlar bo‘lsinki, u she’r-
larini turkiy (ya’ni o‘zbek) tilida ijod qilgan. Agar u forsiy
tilda ijod qilganda, bizning asarlarimizni hech kim o‘qimas
edi».
Savol va topshiriqlar
1. Matnlardagi umumiy jihatlarni aniqlang.
2. Ìatnlardagi farqli jihatlarni bayon qiling.
3. Qaysi matnda fikrlar aniq dalil va isbotlar bilan berilgan va undan
ko‘zlangan maqsad nima?
4. Qaysi matnda fikrlar obrazli va ta’sirchan berilgan va undan ko‘zlangan
maqsad nima?
5. Matnning qaysi biri hissiyotga va qaysisi aqlga yo‘naltirilgan?
Bilib oling
Ma’lumotnoma 	matnida 	voqea-hodisa 	yoki 	holat
haqida oddiy axborot beriladi. Bunday matn obrazlilik
va 	bo‘yoqdorlikdan, 	badiiy-tasviriy 	vositalardan 	xoli
bo‘ladi. 	Ma’lumotnoma 	matnida 	so‘zlovchi 	axborotni
o‘z nuqtayi nazarisiz, xolis bayon qiladi.
Rasmiy matnlar ma’lumotnoma matniga misol bo‘-
ladi.
Ijodiy-tavsifiy 	matn da 	dalillar 	so‘zlovchi 	yoki
yozuvchining shaxsiy munosabati, nuqtayi nazari aso-
sida 	ifodalanadi; 	badiiy-tasviriy 	vositalar 	qo‘llanishi
mumkin.
Ilmiy, publitsistik va badiiy matnlar, shuningdek, in-
sho 	ham 	ijodiy-tavsifiy 	matnning 	ko‘rinishlari.
26-mashq. O‘zingiz o‘qiyotgan sinfxona haqida avval ma’lumotnoma matni,
so‘ng ijodiy-tavsifiy matn tuzing.
http:eduportal.uz

-- 15 of 144 --

16
Savol va topshiriqlar
1. Ma’lumotnoma matni va ijodiy tavsifiy matnlarning o‘xshash jihatlari
nimada?
2. Ma’lumotnoma matni va ijodiy tavsifiy matnlarning farqli jihatlari nimada?
3. Insho matnining asosiy xususiyatlarini bayon qiling.
4. Darsliklardagi yozuvchilarning hayoti va ijodi haqidagi ma’lumotlar qaysi
matn turiga mansub?
Uyga vazifa
27-mashq. Oilangiz a’zolari haqida avval ma’lumotnoma matni, so‘ng
ijodiy-tavsifiy matn tuzing. Matnni og‘zaki bayon qilishga tayyorlaning.
28-mashq. Berilgan izohlardan nazm, tig‘, shukrona, mutafakkir, devon
so‘zlarining ma’nolarini aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va eslab
qoling: 1) buyuk donishmand; 2) Yaratgan bergan ne’mat uchun savob ish
qilmoq; 3) nayza, yoy kabi jang quroli; 4) nazmiy asarlar to‘plami; 5) she’riy
shakldagi ijod.
11-dars
INSHO – IJODIY ISH
29-mashq. Matnni o‘qing. Mazmunini og‘zaki ifodali bayon qiling.
INSHO – IJOD MAHSULI
Insho 	arabcha 	so‘z 	bo‘lib, 	«yaratish», 	«bino 	qilish»,
«qurish» 	ma’nosini 	beradi. 	Hozirgi 	tilimizda 	bu 	so‘zning
ma’nosi 	ancha 	torayib, 	asosan, 	o‘quvchi 	va 	talabalar 	to-
monidan 	yoziladigan 	«ijodiy 	yozma 	ish» 	ma’nosida 	qo‘l-
lanadi.
Insho 	– 	muallifning 	ma’lum 	bir 	mavzu 	asosida 	o‘z
fikrlarini yozma shaklda bayon qiluvchi kichik asar. In-
shoda 	muallifning 	so‘z 	qo‘llash 	mahorati, 	fikrlash 	ko‘-
nikmasi, 	bilim 	va 	dunyoqarashi, 	savodi 	namoyon 	bo‘-
ladi.
Insho – o‘quvchi yaratadigan matn turi. Unda ma’lum
bir mavzu mustaqil ravishda ochib beriladi. Inshoda o‘quv-
chining o‘z fikrlarini yozma shaklda to‘g‘ri, ravon, savodli
bayon qilish malakasi aks etadi.
Inshoda 	mavzu 	bo‘yicha 	bilimlar 	yuzaga 	chiqadi.
Yozuvchi 	va 	shoirlar, 	olim 	va 	muxbirlar 	o‘zi 	yozadigan
http:eduportal.uz

-- 16 of 144 --

17
asar, ilmiy ish, maqolaga katta mas’uliyat bilan qaragani
kabi 	o‘quvchi 	ham 	insho 	yozishdan 	oldin 	unga 	har 	to-
monlama 	tayyorlanishi 	lozim.
Katta-katta 	olimlar 	ijodiy 	ishlarini 	o‘quvchilik 	paytida
insholardan 	boshlashgan.
Insho yozish uchun, avvalo, bilim egallash zarur. Takror
va takror yozish natijasida esa insho yozish ko‘nikma va
malakasi shakllanadi. Yaxshi inshoning zamirida boy bilim
va tinimsiz mashq yotadi.
Har 	qanday 	ish 	tartib 	bilan 	bajarilganligi 	kabi 	insho
ham reja asosida yozilishi kerak. Puxta reja inshoning si-
fatini ta’minlashga xizmat qiladi.
Inshoda o‘quvchining o‘z fikri va boshqa manbalardan
olgan ma’lumotlari ajralib turishi kerak. Boshqalarning fik-
rini o‘zinikiday qilib berish ko‘chirmakashlik sifatida sal-
biy baholanadi.
Inshoning har bir turi o‘ziga xos shakl va mazmun xu-
susiyatiga 	ega.
Savol va topshiriqlar
1. Insho nima? U boshqa ijodiy ishlardan qaysi jihati bilan farqlanadi?
2. Inshoda badiiy asar va boshqa manbalardan aynan olingan o‘rinlar
qanday berilishi kerak?
3. Inshoda nega ikki o‘quvchining bir mavzuda yozgan fikri aynan bir xil
bo‘lmaydi?
4. Ikki o‘quvchining ayni bir mavzuda yozgan inshosida qanday umu-
miyliklar, o‘xshashliklar bo‘lishi mumkin?
5. Inshoning îddiy yozma axborot bilan qanday o‘xshash va farqli tomonlari
bor?
Bilib oling
Insho – o‘quvchi ijodiy mehnatining oliy ko‘rinishi,
uning aqliy mehnati mahsuli. Insho puxta reja bo‘yicha
yozilishi, 	mantiqan 	izchil, 	imloviy, 	uslubiy 	va 	punk-
tuatsion 	jihatdan 	to‘g‘ri, 	dalillarga 	tayangan 	bo‘lishi
zarur. 	Insho 	yozish 	uchun 	mavzu 	chuqur 	o‘rganilishi,
dalillash 	uchun 	ko‘chirmalar 	yig‘ilishi, 	ularning 	man-
balari aniq bo‘lishi kerak. So‘ngra reja tuzilib, reja aso-
sida yozishni boshlash lozim. Insholar hajmi o‘quvchi-
ning yoshiga qarab turlicha bo‘lishi mumkin.
2 – Ona tili
http:eduportal.uz

-- 17 of 144 --

18
Masalan, 8-sinf o‘quvchisi 5–6 sahifadan iborat in-
sho yozsa bo‘ladi.
Bilimlarni 	boyitish 	yoki 	namoyish 	qilish 	maqsadiga
ko‘ra insho ikki xil bo‘ladi:
a) ta’limiy (joriy) insho;
b) sinov inshosi.
Ta’limiy (joriy) insho sinfda yoki uyda yozilib, iz-
lanishga, 	bilimlarni 	boyitish 	va 	qo‘llashga, 	ijodiy 	fikr
yuritishga, 	mavzuni 	to‘g‘ri 	bayon 	qilishga 	qaratiladi.
Ta’limiy inshoda o‘quvchi tegishli mavzu bo‘yicha bi-
limlarini mustahkamlaydi, boyitadi va namoyish qiladi.
Sinov 	insholari 	o‘rganilgan 	mavzularga 	doir 	bilim-
larni, 	insho 	yozish 	ko‘nikma 	va 	malakalarni 	sinovdan
o‘tkazish uchun chorak yoki o‘quv yili oxirida olinadi.
Ta’limiy 	(joriy) 	insho 	izlanish, 	bilim, 	tafakkur 	va
bayon qilishga asoslansà, sinov inshosi bilim, tafakkur
va bayon qilishni sinaydi. Sinov inshosida manbalardan
izlanishga 	ruxsat 	berilmaydi. 	U 	sinfda, 	o‘qituvchi 	na-
zorati 	ostida 	yoziladi.
30-mashq. Rassom N. Qo‘ziboyevning «Navoiy va Husayn Boyqaro» deb
nomlangan asarini kuzating. Undan foydalanib, shu sarlavha ostida insho
yozishga tayyorgarlik ko‘ring va insho uchun reja tuzing.
Savol va topshiriqlar
1. Inshoga nega «o‘quvchi ijodiy mehnatining oliy ko‘rinishi» deb baho
beriladi?
2. Insho yozishdan oldin qanday tayyorgarlik ishlari qilinishi kerak?
3. Ta’limiy maqsadiga ko‘ra insholar necha xil bo‘ladi?
31-mashq. Berilgan izohlardan insho, bilim, ko‘nikma, malaka, tafakkur,
izlanish, mas’uliyat so‘zlarning ma’nosini aniqlab, lug‘at daftaringizga
ko‘chiring: 1) borliq haqidagi yoki ilmiy, madaniy, ma’rifiy, ma’naviy,
harbiy va boshqa sohalarga oid nazariy, amaliy ma’lumotlar, tushunchalar
majmuyi; 2) tashkil etish; yaratish, qurish, barpo qilish; 3) biror ishda
orttirilgan malakadan kamroq tajriba; 4) o‘ylash, fikr yuritish; 5) kasbni,
ishni yaxshi o‘zlashtirish natijasida orttirilgan ko‘nikmadan balandroq
mahorat; 6) yangilik topish, yaratish harakatida bo‘lish, shunday maqsadli
harakat, faoliyat; 7) biror ish, xatti-harakat oqibati, natijasi uchun bo‘lgan
javobgarlik.
http:eduportal.uz

-- 18 of 144 --

19
Uyga vazifa
32-mashq. «Onajonim – mehribonim» mavzusida insho yozish uchun uyda
tayyorgarlik ko‘ring. Ishni quyidagi tartibda amalga oshiring:
1) onalar haqida donolar fikrlarini o‘rganing; rivoyat, hikoyat va maqollar,
onalarga bag‘ishlangan zamonaviy she’riy va nasriy asarlar bilan chuqur
tanishing;
2) o‘zlashtirgan fikrlaringizni tasniflab, tartibga keltirib oling;
3) fikrlar tasnifi va tartibi asosida reja tuzing;
4) rejangizda katta masalalardan kichik masalalar (umumiydan xususiy)ga o‘tib
borishga harakat qiling.
12-dars
INSHONING 	MAVZU 	VA 	MAZMUNIGA
KO‘RA 	TURLARI
Insho mazmun-mohiyatiga ko‘ra 3 turli bo‘ladi:
1) àdabiy mavzudagi insho;
2) erkin mavzudagi insho;
3) ilmiy insho.
Adabiy insho adabiyot darslarida o‘tilgan ma’lumotlarga
o‘quvchining 	ijodiy 	munosabati 	(nuqtayi 	nazari) 	qo‘shib
ifodalanadigan 	insholarni 	o‘z 	ichiga 	oladi.
http:eduportal.uz

-- 19 of 144 --

20
Erkin mavzudagi insho adabiyot fani dasturida mavjud
bo‘lmagan 	mavzuda 	yoziladi. 	Unda 	o‘quvchining 	ma’lum
bir mavzuga oid bilimlari, axloqiy, ijtimoiy-siyosiy dunyo-
qarashi, fikr va mulohazalari aks etadi.
Ilmiy inshoda biror fanga tegishli mavzu ilmiy dalillar
asosida 	yoritiladi. 	Unda 	ilmiy 	va 	ilmiy-ommabop 	man-
balardan olingan materiallardan keng foydalaniladi. Ilmiy
inshoda 	tasviriy 	vositalar 	deyarli 	qo‘llanmaydi.
Savol va topshiriqlar
1. Insho nima? Hozirgi tilimizda insho so‘zi qanday ma’noda qo‘llanadi?
2. Inshoda uni yozgan muallifning qanday xislatlari ko‘rinadi?
3. Insho mavzu mazmuniga ko‘ra necha turli bo‘ladi?
4. Qanday inshoni adabiy mavzudagi insho deymiz?
5. Erkin mavzudagi insho qanday o‘ziga xosliklarga ega?
33-mashq. Adabiyot darsida yaqinda o‘tilgan biror badiiy asar qahramoni
haqida insho mavzusini tuzing.
34-mashq. «Inshoning turlari va ularning xususiyatlari» mavzusida og‘zaki
ma’ruza uchun matn tayyorlang va uni ifodali bayon qiling.
Uyga vazifa
13-topshiriq. Oldingi mashqlarda tanlangan insho mavzulariga reja tuzib,
ma’lumot to‘plab keling.
13-dars
INSHO 	REJASI
35-mashq. Matnni o‘qing va mazmunini og‘zaki bayon qiling.
Tartib – taraqqiyot va rivojlanish asosi. Kunning tunga,
tunning kunga aylanishi, oy va fasllarning, yil va asrlarning
almashinuvi 	tartibning 	yorqin 	namunasidir.
Tartib 	bor 	joyda 	muvaffaqiyat 	bo‘ladi. 	Tartibli 	baja-
rilgan har qanday ish yaxshi natijalarni beradi. Insonning
tartibli 	faoliyati 	– 	rejali 	ish 	yuritish. 	Tartibli 	inson 	har
bir ishini – mehnatdan tortib sarf-xarajatgacha reja asosi-
da 	amalga 	oshiradi.
Shuning 	uchun 	xalqimiz 	reja 	va 	rejalashtirishning
hayotimizdagi ahamiyatini «Rejasiz 	ish 	– 	qolipsiz 	g‘isht»
degan 	maqol 	bilan 	bejiz 	ifodalamagan. 	Qolipsiz 	yasalgan
g‘isht sifatsiz – qing‘ir-qiyshiq bo‘ladi.
http:eduportal.uz

-- 20 of 144 --

21
Insho yozish ham faoliyat, aniqrog‘i, nutqiy faoliyat. U
ham reja asosida amalga oshiriladi. Inshoni yozishga tay-
yorgarlik jarayoni ham, inshoning o‘zi ham rejasiz amalga
oshirilsa, 	u 	sifatsiz 	chiqishi 	muqarrar.
Demak, insho yozish uchun tayyorgarlik jarayoni qat’iy
reja asosida amalga oshiriladi. Inshoning o‘zi ham puxta
reja asosida yozilishi lozim.
Har qanday ijodiy ish kabi insho rejasi ham uch qism-
dan iborat bo‘ladi:
1. Kirish.
2. Asosiy qism.
3. Xulosa.
Kirish 	inshoning 	boshlang‘ich 	qismi, 	unda 	o‘quvchi
mavzu 	haqidagi 	umumiy 	fikrlarini 	bayon 	qiladi. 	Asosiy
qismda 	maqsadga 	o‘tiladi. 	Bu 	qism 	yana 	ichki 	kichik
qismlardan 	tashkil 	topadi. 	Ularning 	miqdori 	birdan 	ortiq
bo‘ladi.
Xulosa yakunlovchi qism bo‘lib, unda o‘quvchi asosiy
qismdan 	kelib 	chiqadigan 	o‘z 	fikri 	– 	xulosasini 	lo‘nda
bayon 	etadi.
Namuna:
Alisher Navoiy – g‘azal mulkining sultoni
I. Kirish. Alisher Navoiy – buyuk mutafakkir va atoqli shoir.
II. A s o s i y q i s m :
1. Alisher Navoiyning oshiqona g‘azallari.
2. Alisher Navoiyning orifona g‘azallari.
3. Alisher Navoiyning rindona g‘azallari.
III. Xulosa. Alisher Navoiy g‘azallari – o‘zbek she’riyatining mezoni.
36-mashq. Quyidagi gaplarni tartibga keltirib, insho mavzusi va rejasini
hosil qiling. Rejada uning qismlari to‘liq aks etsin.
1. Uvaysiy chistonlari – aql charxi. 2. Uvaysiy chiston-
larida o‘xshatish usulining qo‘llanishi. 3. Uvaysiy chiston-
larining mavzuviy ko‘lami. 4. Uvaysiyning hayoti va ijodi.
5. Uvaysiy – chistonnavis. 	6. Uvaysiy 	yashagan 	davrdagi
ijodiy 	muhit. 	7. 	Uvaysiy 	chistonlarining 	bola 	tafakkuriga
ta’siri.
http:eduportal.uz

-- 21 of 144 --

22
Savol va topshiriqlar
1. Tartib va reja o‘zaro qanday bog‘liq?
2. Inson faoliyatida tartibsizlik qanday oqibatlarni keltirib chiqaradi?
3. Insho rejasi bilan insho yozish rejasi farqini tushuntiring.
4. Insho rejasida kirish va xulosa qanday farqlanadi?
37-mashq. Berilgan izohlardan muqarrar, chiston, mantiq, fasl so‘zlarining
ma’nosini aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va eslab qoling:
1) gap, fikr, harakat kabilarning aqlga monandligi, asosliligi; 2) vujudga kelishi
aniq, shubhasiz, turgan gap; 3) narsa yoki hodisaning muhim belgilarini
tavsiflab, nimaligini topishni o‘quvchiga havola etadigan she’riy shakl; 4) vaqt,
muddat, davr; yilning to‘rtdan bir qismi; bo‘lak, qism.
Uyga vazifa
38-mashq. «Yangi asr avlodlari», «Abdulla Oripov she’rlari shaydosiman»
mavzulariga insho rejasi tuzing.
14-dars
SODDA VA MURAKKAB REJALAR
39-mashq. Matnni o‘qing va mazmunini og‘zaki bayon qiling.
Butun bo‘lak (qism)lardan tashkil topadi. Shuningdek,
ushbu 	bo‘laklar 	yana 	qismlarga 	bo‘linishi 	mumkin. 	Biz
inshoda 	ham 	yoritilayotgan 	mavzuni 	oddiy 	«bo‘laklashi-
miz» – bir necha qismlarga ajratishimiz, ba’zan esa ularni
batafsilroq 	yoritish 	uchun 	bu 	bo‘laklarning 	ham 	ichki
qismlarini 	aniqlab 	olishimiz 	zarur 	bo‘ladi. 	Natijada, 	mu-
rakkab 	reja 	tuzishga 	to‘g‘ri 	keladi. 	Albatta, 	oddiy 	rejada
yozilgan 	inshoda 	ham 	kirish, 	asosiy 	qism, 	xulosa 	bilinib
turadi. Lekin murakkab rejada u yaqqol ko‘rinadi.
Murakkab rejani tuzish oddiy rejaga nisbatan qiyinroq,
lekin bu qiyinlik insho yozishni yengillashtiradi.
Bilib oling
Oddiy reja insho mavzusini bir bosqichda qismlarga
ajratish bo‘lsa, murakkab reja ajratilgan qismlarni yana
ichki 	qismlarga 	bo‘lish 	demakdir.
40-mashq. «Navoiy – mohir ruboiynavis» mavzusi uchun oddiy va
murakkab reja tuzing.
41-mashq. «Xalqim – faxrim» mavzusidagi insho uchun tuzilgan ushbu
oddiy rejani tartibga keltirib, murakkab rejaga aylantiring.
http:eduportal.uz

-- 22 of 144 --

23
1. «Xalqim, ajdoding izi – moziyning qat-qatida».
2. Tenglar ichra teng.
3. Qo‘llari qadoq ona xalqimning.
4. Hurlik shamollari esdilar, mana.
5. «Qayga borsam, boshda do‘ppim, g‘oz yurarman ger-
dayib».
6. Yoshlar – xalqim qanoti va suyanchi.
7. Mangu yashaydi ozod o‘zbegim!
Savol va topshiriqlar
1. Sodda va murakkab rejaning farqi nimada?
2. Sodda reja asosida insho yozishning qiyinligi va murakkab reja asosida
insho yozishning qulayligi nimada?
3. Sodda rejada yozilgan inshoda kirish, asosiy qism va xulosa qanday
anglashiladi?
4. Nega, ko‘pincha, erkin mavzudagi inshoga sodda, boshqa turdagi
insholarga murakkab reja tuzishga harakat qilinadi?
42-mashq. Berilgan rejadagi qaysi qism ortiqcha? Sababini bayon qiling.
HAMID OLIMJON – BAXT VA SHODLIK
KUYCHISI
I. Kirish. Hamid Olimjon – o‘zbek adabiyotining atoqli
namoyandasi.
II. Asosiy qism:
1. Shoir she’riyatida baxtli muhabbat vasfi.
2. Hamid Olimjon she’riyatida Vatan madhi.
3. Shoir ijodida shaxs fojiasi tasviri.
III. Xulosa. Hamid Olimjon she’riyati mangu barhayot!
Uyga vazifa
43-mashq. «Iqtidorli yoshlar – xalq iftixori» mavzusiga sodda reja tuzib,
uni murakkab rejaga aylantiring.
15-dars
ADABIY 	MAVZULARDAGI 	INSHOLAR
Eslatma
Siz 	1-sinfdan 	yoza 	boshlagan 	oddiy 	yozma 	tasvir,
rasm asosidagi hikoya, turli xil maktublar ham inshoga
o‘xshaydi. Lekin ularni insho deb bo‘lmaydi.
http:eduportal.uz

-- 23 of 144 --

24
Chunki bunday yozma ishlar aniq reja asosida yozil-
magan, 	ularda 	o‘quvchining 	maxsus 	tayyorgarligi, 	ijo-
diy izlanishi va mustaqil fikrlashi talab etilmagan.
44-mashq. Guruhlarga bo‘linib, biror badiiy asar bo‘yicha insho mavzulari
tuzing. Shulardan bitta mavzuning mufassal rejasini shakllantiring.
Bilib oling
Muayyan badiiy asar, undagi qahramonlar haqidagi
insho adabiy inshodir. Bunday mavzudagi inshoda biror
badiiy 	asar 	yoki 	undagi 	qahramonlar 	taqdiri 	adibning
badiiy mahorati bilan bog‘lab, manbalarga tayanib tahlil
qilinadi.
45-mashq. O‘zingiz yoqtirgan badiiy asar asosida adabiy-ijodiy insho uchun
mavzular tanlang. Shu mavzular bo‘yicha murakkab reja asosida insho
yozing.
46-mashq. Quyida adabiy va ilmiy insholarning mavzulari aralash holda
berilgan. Ularni ajratib yozing.
1. «Alpomish» dostonida qahramonlik tasviri. 2. Abdulla
Q o d i r i y ning 	badiiy 	mahorati. 	3 . 	M e n 	s e v g a n 	a d i b .
4. 	Muhammad 	Yusuf 	she’riyatida 	Vatan 	tasviri. 	5. 	«Sen
yetim emassan» she’ridan olgan taassurotlarim. 6. Abdulla
Qahhor – kichik hikoyalar ustasi. 7. «Mehrobdan chayon»
romanida 	xonlik 	tuzumi 	illatlarining 	fosh 	etilishi.
8. Zulfiya she’riyatida tinchlik mavzusi.
Savol va topshiriqlar
1. Xolis tahlil qaysi insho turiga xos?
2. Mustaqil fikrlash talab etiladigan insho qanday insho?
3. Àdabiy-ijodiy va adabiy insho orasiga qat’iy chegara qo‘yib bo‘ladimi?
Fikringizni asoslang.
Uyga vazifa
47-mashq. O‘tgan darsda reja tuzib, ma’lumot to‘plagan mavzulardan
biriga adabiy mavzudagi insho yozib keling.
16-dars
ERKIN 	MAVZUDAGI 	INSHOLAR
48-mashq. Berilgan mavzularda erkin mavzudagi insho yozish uchun qaysi
sohalarga oid bilimlar zarurligini ayting va fikringizni sharhlang.
http:eduportal.uz

-- 24 of 144 --

25
1. Kitob 	– 	bilim 	manbayi. 	2. Vatanni 	sevmoq 	iymon-
dandir. (Hadisdan) 3. Bobur asarlari ohanrabosi. 	4. O‘zbe-
kiston – Vatanim manim. (A.O.) 5. Tanti dehqon – o‘z-
begim. (E.V.) 6. Hayotda bo‘lmasa muallim agar... (A.Jomiy)
7. Inson har narsadan ulug‘.
Bilib oling
O‘quvchining 	adabiyot 	darsligidagi 	ma’lumotlarga
bevosita daxldor bo‘lmay, umuman, ma’lum bir mavzu-
ga 	oid 	bilimlari, 	axloqiy-tarbiyaviy, 	ijtimoiy-siyosiy
dunyoqarashi, 	fikr-mulohazalarini 	aks 	ettiruvchi 	insho
erkin 	mavzudagi 	inshodir. 	Erkin 	mavzudagi 	inshoda
o‘quvchining biror mavzu bo‘yicha turli fanlar, boshqa
manbalardan 	olgan 	bilimlari 	va 	uning 	shaxsiy 	taassu-
rotlari 	birgalikda 	ifodalanadi.
Erkin mavzudagi insho ommabop uslubda yoziladi.
49-mashq. Adabiyot, ona tili, tarix, geografiya, biologiya fanlari bilan
aloqador erkin insho mavzularini shakllantiring. Ulardan birining rejasini
tuzing.
Namuna:
O‘ZBEKISTON – VATANIM MANIM
Reja:
I. K i r i s h. O‘zbekistonning tarixi va istiqboli haqida.
II. A s o s i y q i s m :
1. «Men nechun sevaman O‘zbekistonni?»
2. Vatanimning tabiiy boyliklari.
3. Vatanim – rivojlangan sanoat maskani.
4. O‘zbekiston shoirlar va adiblar madhida.
III. Xulosa. O‘zbekiston jahonga yuz tutmoqda.
50-mashq. Berilgan mavzu va reja asosida erkin mavzuda insho yozing.
DAVLATIMIZ MADHIYASI
Reja:
I. Kirish. Madhiyamiz yangraganda.
II. A s o s i y q i s m :
1. Madhiyamizda Vatan tavsifi.
2. Vatanimning o‘tmishi va buguni.
http:eduportal.uz

-- 25 of 144 --

26
3. Vatanimning kelajagi.
III. Xulosa. Men o‘z Vatanim bilan faxrlanaman.
Savol va topshiriqlar
1. Inshoning qanday turi erkin mavzudagi insho deyiladi?
2. Erkin mavzudagi inshoda o‘quvchining qaysi xislatlari aks etadi?
3. Erkin mavzudagi insho qaysi soha bilimlariga aloqador bo‘lishi mumkin?
Uyga vazifa
51-mashq. Rasmni kuzating. Undan va davlatlararo zamonaviy aloqalarga
oid ma’lumotlardan foydalanib, «Buyuk iðak yo‘li va zamonamiz»
mavzusida insho yozing.
17-dars
INSHOGA 	EPIGRAF 	TANLASH
52-mashq. Jadvalni kuzating. Uning 1-ustunida insho mavzulari, 2-ustunida
muayyan mavzularning mazmunini ochib beruvchi fikr (maqol, mashhur
bayt) keltirildi. Insho mavzulariga mos keluvchi fikrlarni tanlang va bir-
biriga bog‘lang.
r	/	T r	/	T r	/	T r	/	T r	/	T 	is	u	z	v	a	m	o	h	s	n	I 	is	u	z	v	a	m	o	h	s	n	I 	is	u	z	v	a	m	o	h	s	n	I 	is	u	z	v	a	m	o	h	s	n	I 	is	u	z	v	a	m	o	h	s	n	I 	r	/	T r	/	T r	/	T r	/	T r	/	T 	r	k	if	n	u	h	c	u	h	s	al	n	a	T 	r	k	if	n	u	h	c	u	h	s	al	n	a	T 	r	k	if	n	u	h	c	u	h	s	al	n	a	T 	r	k	if	n	u	h	c	u	h	s	al	n	a	T 	r	k	if	n	u	h	c	u	h	s	al	n	a	T
.	1 	.	q	t	u	n	l	a	z	‘	o	g	–	q	t	u	n	r	a	s	a	t	x	u	M 	.	1 	,	a	sl‘	o	b	n	o	m	o	g	n	itr	u	y	a	n	O
.s	a	m	l‘	o	b	n	o	m	o	s	g	n	i	y	‘	o	r	u	-	g	n	a	R
)l	o	q	a	M	( 	)l	o	q	a	M	( 	)l	o	q	a	M	( 	)l	o	q	a	M	( 	)l	o	q	a	M	(
.	2 	.	o	y	it‘	o	t	y	a	ly	a	a	g	z	‘	o	k	g	n	ir	a	l	q	o	r	p	u	T 	.	2 	i	h	si	k	q	‘	o	y	it	q	a	v	a	g	h	si	z	o	y	a	q	si	Q
.i	d	a	z	o	y	t	a	x	n	u	z	u
)l	a	k	s	a	P	( 	)l	a	k	s	a	P	( 	)l	a	k	s	a	P	( 	)l	a	k	s	a	P	( 	)l	a	k	s	a	P	(
http:eduportal.uz

-- 26 of 144 --

27
Bilib oling
Inshoning 	mazmuniga 	mos 	keluvchi 	mashhur 	hik-
matli so‘z, maqol, ibora yoki badiiy parcha epigraf de-
yiladi.
Epigraf, odatda, rejadan keyin, insho matnidan ol-
din, sahifaning o‘ng chekkasida yoziladi. Epigraf bo‘l-
gan matndan so‘ng (so‘roq yoki undov gap bo‘lmasa)
nuqta qo‘yiladi, muallif nomi qavs ichida beriladi.
Inshoda 	epigraf 	bo‘lishini 	qat’iy 	talab 	deb 	tushun-
maslik 	kerak, 	u 	tamoman 	ixtiyoriy. 	Lekin 	mavzu 	va
ichki 	mazmunga 	hamohang 	keluvchi 	epigraf 	tanlash
inshoning badiiyligiga xizmat qiladi, insho muallifining
mahoratini 	ko‘rsatadi.
14-topshiriq. Quyidagi insho mavzulariga mos keluvchi epigraflar toping.
1. Alisher Navoiyning «Topmadim» g‘azali tahlili.
2. Muhammad Yusuf she’rlarida samimiylik va haqqo-
niylikning 	tarannum 	etilishi.
3. Abdulla Qodiriy – tarixiy romanlar ustasi.
4. «O‘tkan kunlar» romanidagi Zaynab timsoliga tavsif.
53-mashq. «O‘zbekistonimning ertasi», «Yangi asr orzulari», «O‘tkir Ho-
shimov asarlarini sevib o‘qiyman», «Men sevgan adabiy qahramon» mav-
zularidan biriga epigraf tanlang.
54-mashq. Quyidagi so‘zlarning ma’nosini lug‘atdan topib, lug‘at
daftaringizga ko‘chiring va eslab qoling: epigraf, muxtasar, to‘tiyo, emgak,
timsol, samimiy, haqqoniy.
Savol va topshiriqlar
1. Epigraf nima? Inshoga epigraf qanday tanlanadi?
2. Barcha insholarda epigraf bo‘lishi shartmi?
3. Epigraf inshoning qaysi qismida joylashadi, unda qanday tinish belgilari
qo‘yiladi?
.	3 	.r	a	ritl	e	k	t	x	a	b	t	a	n	h	e	M 	.	3 	.r	a	g	r	a	z	–	i	h	c	v	u	s	,r	a	z	–	v	u	S
)l	o	q	a	M	( 	)l	o	q	a	M	( 	)l	o	q	a	M	( 	)l	o	q	a	M	( 	)l	o	q	a	M	(
.	4 	.i	y	a	b	n	a	m	k	il	k	irit	–	t	o	y	a	h	i	b	O 	.	4 	.s	a	m	l	o	q	a	d	n	i	k	e	k	a	g	m	E
)	y	ir	a	‘	g	h	s	o	K	d	u	m	h	a	M	( 	)	y	ir	a	‘	g	h	s	o	K	d	u	m	h	a	M	( 	)	y	ir	a	‘	g	h	s	o	K	d	u	m	h	a	M	( 	)	y	ir	a	‘	g	h	s	o	K	d	u	m	h	a	M	( 	)	y	ir	a	‘	g	h	s	o	K	d	u	m	h	a	M	(
http:eduportal.uz

-- 27 of 144 --

28
Uyga vazifa
15-topshiriq. «Mehnat», «Vatan», «Ona» mavzularidagi insholar uchun
epigraf bo‘la oladigan xalq maqollari, hadislardan 5 tadan namuna topib
keling.
18-dars
ILMIY 	INSHO
55-mashq. Matnni o‘qing va mazmunini og‘zaki bayon qiling. Har bir
xatboshidagi asosiy fikrni aniqlab, bir jumlada ifodalashga harakat qiling.
Bir masala turli mavzudagi inshoda har xil ifodalanishi
mumkin. Ilmiy inshoda berilgan mavzu biror fan nuqtayi
nazaridan ilmiy nutqda yoritiladi. Ilmiy inshoda terminlar,
ilmiy 	dalil 	va 	tushunchalardan 	keng 	foydalaniladi. 	Unda
axborot 	aniq 	va 	lo‘nda 	ifodalanishi, 	tushunarli 	bo‘lishi
lozim.
Ilmiy inshoda nutqning tasviriy vositalaridan, ko‘chma
ma’noli 	so‘zlardan, 	obrazli 	ibora, 	maqol 	va 	matallardan
deyarli 	foydalanilmaydi. 	Ilmiy 	insho 	tili 	bo‘yoqdorlik 	va
ta’sirchanlikdan 	xoli 	bo‘ladi.
Ilmiy 	insho 	mantiqiy 	fikrlash, 	dalillarning 	mohiyatini
tushunish, 	narsalarning 	xususiyatlarini 	yaxshi 	bilish 	aso-
sida 	yoziladi. 	Ilmiy 	inshoda 	muallifning 	nuqtayi 	nazari,
tegishli xulosa chiqarishi katta ahamiyatga ega bo‘ladi.
Ilmiy insho yozish o‘quvchilarning kelajakda ilmiy ma-
qola, ilmiy kitoblar yozish malakasi hosil bo‘lishiga xizmat
qiladi. Kelajakda biror fan sohasida ilmiy tadqiqot ishlari
olib borishni maqsad qilib qo‘ygan bo‘lsangiz, ilmiy insho
yozish mahoratini tinimsiz egallab borishingiz kerak.
Barcha fanlar bo‘yicha ilmiy insho yozish mumkin.
Bilib oling
Ilmiy inshodan o‘quvchilarning ilmiy fikrlash dara-
jasini 	aniqlash 	uchun 	foydalaniladi.
Bunday 	inshoda 	ilmiy 	tushuncha 	va 	terminlar,
dalillar ko‘p ishlatiladi. Ilmiy insho tili bo‘yoqdorlik va
ta’sirchanlikdan 	xoli 	bo‘ladi.
56-mashq. Quyidagi gaplarni to‘g‘ri tartiblab, «O‘zbek tilining asosiy imlo
qoidalari» sarlavhali ilmiy insho uchun murakkab reja tuzing.
http:eduportal.uz

-- 28 of 144 --

29
1. O‘zbek tili nutq tovushlarining talaffuzi va yozilishi.
2. 	Imlo 	qoidalarini 	bilishning 	ahamiyati. 	3. 	So‘zlarning
ajratib yoki qo‘shib yozilishi. 4. Bo‘g‘in ko‘chirish qoida-
lari. 5. So‘zlarga qo‘shib yoki chiziqcha bilan ajratib yozi-
ladigan 	qo‘shimchalar.
Savol va topshiriqlar
1. Ilmiy insho qanday insho?
2. Ilmiy inshoda tilning qaysi vositalari ko‘proq, qaysilari kamroq qo‘l-
lanadi?
3.Ilmiy insho yozish mahorati kelajakda nimalarga asos bo‘ladi?
Uyga vazifa
57-mashq. «Daraxt» mavzusidagi ilmiy insho uchun reja tuzing.
19-dars
Mustahkamlash 	darsi
AYNI BIR AXBOROTNI BADIIY VA ILMIY
BAYON 	QILISH
16-topshiriq. Berilgan gaplardagi ko‘makchilarni mos qo‘shimchalar bilan
almashtiring.
1. 	Vatanimiz 	mustaqillik 	sari 	qadam 	qo‘ydi. 	2. 	Biror
nima to‘g‘risida xulosa chiqarish uchun unga ega bo‘lish
shart 	emas. 	3. 	Uning 	nigohi 	daryo 	tomonga 	tushdi-yu,
to‘xtab qoldi. 4. Bu gullarni onam uchun oldim. 5. Ota-
jonim kabi oliyjanob, mehribon, saxiy inson bo‘lishni xoh-
layman.
17-topshiriq. O‘zbekiston haqida bittadan badiiy va ilmiy matn topib,
o‘xshash va farqli jihatlarini aniqlang.
Uyga vazifa
58-mashq. «Quyosh» mavzusida badiiy va ilmiy matn yaratib, «Eng ravon
nutq» mavzusidagi og‘zaki nutq sinoviga tayyorlaning.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Adabiy nutqning me’yorlari haqida gapiring.
2. Lug‘aviy ma’no ifodalovchi so‘zlar guruhi nima deyiladi?
3. Yordamchi so‘z turkumlari nega bunday nomlangan va uning qanday
turlari bor?
http:eduportal.uz

-- 29 of 144 --

30
4. Ma’lumotnoma matni va ijodiy tavsifiy matnlarning o‘xshash jihatlari
nimada?
5. Insho nima va u boshqa ijodiy ishlardan qaysi jihati bilan farqlanadi?
6. Inshoning oddiy yozma axborot bilan qanday o‘xshash va farqli
tomonlarini bilasiz?
7. Insho mazmun-mohiyatiga ko‘ra necha turli bo‘ladi? Ularning
xususiyatlarini sanang.
8. Mustaqil fikrlash talab etiladigan insho qanday insho?
9. Inshoning qanday turi erkin mavzudagi insho deyiladi?
10. Epigraf nima va u qanday tanlanadi?
11. Sodda va murakkab rejaning farqi nimada?
12. Ilmiy inshoni tavsiflang.
Globallashuv va tillar taraqqiyoti
(Tilshunoslik bo‘yicha ilmiy insho namunasi)
Reja:
1. Dunyoning lisoniy manzarasi.
2. Yo‘qolib borayotgan tillar.
3. Tillarni saqlab qolish choralari.
4. «Internet tili» tushunchasi.
5. Xulosa.
Har xil asoslardagi hisob-kitoblarga ko‘ra, bugungi kun-
da 	dunyoda 	3 	mingdan 	7 	mingtagacha 	til 	borligi 	e’tirof
etiladi. 2005-yilda tuzilgan UNESKO ro‘yxati 6 912 ta tilni
qamrab oladi. Bu tillardan 32,8 foizi (2 269 tasi) Osiyo va
30,3 foizi (2 092 tasi) Afrika qit’asiga to‘g‘ri keladi.
Til – moddiy, ma’naviy merosni saqlash va boyitishning
eng kuchli vositasi. UNESKO hisob-kitobiga ko‘ra, mav-
jud 7 mingga yaqin tilning yarmi XXI asrda o‘zining oxirgi
sohibidan ajralishi mumkin. Ba’zi farazlarga ko‘ra, asr oxi-
riga 	kelib 	mavjud 	tillarning 	95 	foizi 	o‘lik 	tilga 	aylanadi.
Har oyda dunyo miqyosida ikkitadan til o‘layotganligi esa
dahshatli hodisa! UNESKOning 2017-yil 15-iyundagi xa-
bariga ko‘ra, o‘lim yoqasida turgan 2,5 ming tildan 15 tasi
Markaziy 	Osiyo 	xalqlariga 	to‘g‘ri 	keladi. 	Jumladan, 	O‘z-
bekistondagi 	Markaziy 	Osiyo 	arablari 	tili, 	Buxoro 	–
Samarqand 	yahudiylari 	tili, 	Markaziy 	Osiyo 	lo‘lilari
(paryo) tili. Qolgan tillarning 2 tasi Qozog‘iston va Qir-
g‘izistonda (dungan tili, oyrot tili), 1 tasi Turkmanistonda
(truxman 	tili), 	9 	tasi 	Tojikistonda 	(voxon 	tili, 	ishkomish
http:eduportal.uz

-- 30 of 144 --

31
tili, 	sanglich 	tili, 	roshorv 	tili, 	shug‘on 	tili, 	bartang 	tili,
rushon tili, yazg‘ulob tili, yag‘nob tili).
Globallashuv 	asrida 	tillarning 	yashab 	qolishi 	ko‘proq
axborot-kommunikatsiyalari 	sohasida, 	Internet 	tizimida
qo‘llanish darajasi bilan bog‘liq.
Qaysi til Internet tili emas ekan, bu tillarning ro‘parasi-
da o‘lim xavfi turaveradi.
Internet tili haqida so‘z ketar ekan, o‘zbek tili Internet
tili 	emasmi 	degan 	savol 	tug‘ilishi 	tabiiy. 	Chunki 	o‘zbek
tilida Internet sahifalarida ma’lumotlar berilmoqda, yozish-
malar 	amalga 	oshirilmoqda, 	tilimizda 	ish 	olib 	boradigan
sayt va portallar, ijtimoiy tarmoqlar kundan kunga ko‘pa-
yib borayotir. Zohiran tilimiz Internet va axborot-kommu-
nikatsiya 	sohalarida 	cheklanmagan 	darajada 	qo‘llanayot-
gandek, tilimiz esa Internet tiliga aylangandek. Aslida ham
shundaymi?
Internet 	kompyuter 	texnologiyalariga 	tayanadi. 	Komp-
yuter 	tilshunosligida 	«kompyuterning 	tilni 	tanishi» 	degan
tushuncha bor. Agar kompyuter tilni «tanir» ekan, tilning
kompyuter 	tili, 	Internet 	tili 	ekanligi 	haqida 	so‘z 	yuritish
to‘g‘ri 	bo‘ladi.
Kompyuter tilni «tanishi» uchun u bu tilni «bilishi» za-
rur. 	Kompyuterning 	matndagi 	xatolarni 	tuzatishi, 	matnni
qayta 	ishlashi, 	tarjima 	qilishi, 	tahrirlashi, 	til 	ifodalarini
tasniflashi, tartiblashi, biror tilda gapirishi, yozishi uning
tilni tanishi asosida amalga oshiriladi. Umuman olganda,
sun’iy intellektning muayyan til asosida ish ko‘rishi, tilning
sun’iy intellektning to‘la ma’nodagi muloqot vositasiga ay-
lanishi uning tilni «bilishi» va «tanishi» asosida sodir bo‘-
ladi. Xullas, XX asrning buyuk kashfiyoti bo‘lgan komp-
yuter 	texnologiyalari 	sohasi 	uchun 	katta 	vazifalarni
vujudga 	keltirdi 	va 	tillarning 	taraqqiyoti 	hamda 	yashab
qolishi uchun hal qiluvchi omilga aylanib qoldi.
Tilning Internet, kompyuter texnologiyalari tiliga ayla-
nishi matematik tilshunoslik, uning davomi bo‘lgan komp-
yuter tilshunosligining shakllanganligi va rivojlanish dara-
jasi bilan bog‘liq.
Ayniqsa, 	sun’iy 	intellekt 	uchun 	tabiiy 	tillarni 	model-
lashtirish kompyuter lingvistikasining asosiy, pirovard va-
zifasi 	hisoblanadi.
http:eduportal.uz

-- 31 of 144 --

32
Dunyo 	miqyosida 	sun’iy 	intellektlar 	yaratish 	asosida
tabiiy tillarni matematik modellashtirish yotadi. Matema-
tik 	modellashtirish 	natijalari 	sun’iy 	intellektning 	faoliyat
dasturini yaratishga asos bo‘lib xizmat qiladi. Bu esa o‘z-
bek tili misolida hali ochilmagan qo‘riq.
Tilning 	xavfsizligini 	ta’minlash 	uchun 	ularning 	yozuv-
lariga, ko‘p sonli so‘zlashuvchilariga (100 mingdan ortiq),
davlat tili maqomiga va axborot-kommunikatsiya, Internet
tizimida 	qo‘llanish 	xususiyatiga 	hamda 	so‘zlashuvchilar-
ning muhabbatiga egaligidan tashqari, ziyolilarning tillarni
saqlab qolish va rivojlantirish haqida qayg‘urishlari va mu-
tasaddilarning esa bir yoqadan bosh chiqarib tashkiliy yo‘l
bilan kurashishlari juda ham zarur.
20–21-darslar
YOZMA NAZORAT ISHI VA UNING TAHLILI
3-BO‘LIM
SINTAKSIS, OHANG VA TINISH
BELGILARI
22-dars
SINTAKSIS 	HAQIDA 	UMUMIY
TUSHUNCHA. 	SO‘Z 	BIRIKMASI
Nutqimizda 	gaplardan 	foydalanamiz. 	Gap 	tarkibidagi
so‘zlar o‘zaro bog‘langan bo‘ladi. So‘zlar bog‘lanishi uchun:
1) ular mustaqil so‘z turkumlariga mansub bo‘ladi. Ma-
salan, kitob o‘qimoq, maktabga bormoq. Lekin ukam uchun,
telefon orqali birikuvlari ikkinchi so‘zlari mustaqil so‘z bo‘l-
maganligi uchun so‘zlarning bog‘lanishiga 	misol 	bo‘la
olmaydi;
2) so‘zlarning ma’nolari o‘zaro mos bo‘lishi lozim. Ma-
salan, oyna so‘zining ma’nosi sinmoq so‘zining ma’nosiga
mos. Ammo randalamoq, uzilmoq so‘zlariga mos emas. Shu-
ning uchun nutqda ma’nosi mos bo‘lmagan so‘zlarni bog‘-
lash xato bo‘ladi;
3) so‘zlarni bog‘lovchi qo‘shimchalar ham o‘z o‘rnida
bo‘lishi kerak. Masalan, Toshkentda yashayman, ukamning
daftari birikmasida qo‘shimchalar to‘g‘ri qo‘llangan. Lekin
http:eduportal.uz

-- 32 of 144 --

33
Toshkentga 	yashayman, 	ukamni 	daftari 	birikmasida 	qo‘-
shimcha 	noto‘g‘ri 	qo‘llangan.
So‘zlarning gapdagi bog‘lanishi sintaktik aloqa, sintaktik
aloqani o‘rganuvchi bo‘lim sintaksis deyiladi.
Tovushlardan so‘z va qo‘shimchalar, so‘z va qo‘shim-
chalardan gap hosil bo‘ladi.
Gap bitta so‘zdan iborat bo‘lishi ham mumkin.
59-mashq. Quyidagi so‘zlardan sintaktik aloqa hosil qiling.
qush, 	uya;
yurt, 	ketmoq;
ayrilmoq, 	el;
vatan, 	qadr;
inson, vatansiz;
g‘am, el;
yurt, 	yuksalmoq;
tug‘ilmoq, 	yer.
18-topshiriq. Gaplarning kesimini toping va bunda nimaga asoslan-
ganingizni izohlang.
1. Haqiqiy inson va yurt farzandi – bir kishi. (Aleksandr
Radishchev) 2. O‘z yurtiga tegishli bo‘lmagan odam inso-
niyatga ham tegishli emas. (Vissarion Belinskiy) 3. Boy boyga
boqar, suv soyga oqar. (Maqol)
19-topshiriq. Berilgan birikmalarda mustaqil so‘zlarni bog‘lovchi
vositalarni ikki guruhga ajrating.
Vatan uchun o‘lmoq, yigit va vatan, kishi yerida sulton
bo‘lmoq, ega va el, o‘z yurting, vatan uchun jon bermoq,
o‘zga yurtda shoh bo‘lmoq, yurtim shamoli.
Bilib oling
Mustaqil so‘zlarning nutqda bog‘lanishidan so‘z bi-
rikmasi hosil bo‘ladi. So‘z birikmasi bo‘lish uchun:
1) kamida ikkita mustaqil so‘z bo‘lishi lozim;
2) bu so‘zlar ma’no jihatdan mos bo‘lishi kerak;
3) so‘zlarning biri ikkinchisiga ergashishi, ya’ni to-
belanishi 	zarur;
4) qo‘shimcha va yordamchi so‘zlar mustaqil so‘z-
larni bog‘lashi kerak.
3 – Ona tili
http:eduportal.uz

-- 33 of 144 --

34
Eslatma
So‘zlar 	bog‘lanishida 	oldin 	kelgan 	so‘z 	tobe 	so‘z,
keyin kelgan so‘z hokim so‘z deyiladi.
Tobe 	so‘z 	hokim 	so‘z 	ma’nosini 	izohlaydi, 	to‘l-
diradi.
Nutqda biri ikkinchisini izohlamaydigan bog‘lanish-
lar ham mavjud: olma va anor; o‘qidi va yozdi; Salim,
Halim kabi.
Savol va topshiriqlar
1. Gap nimadan tashkil topadi?
2. So‘z birikmasi uchun qanday so‘zlar zarur?
3. So‘z birikmasi tarkibidagi so‘zlar qanday bog‘lanadi?
4. So‘z birikmasida oldin va keyin kelgan mustaqil so‘z nima deyiladi?
Uyga vazifa
60-mashq. Har bir qatordagi so‘zlarni bir-biriga bog‘lab, so‘z birikmalari
tuzishni mashq qiling.
1) bormoq, maktab, sari, shahar, o‘qimoq;
2) suv, buloq, tinchlik, maqtamoq;
3) o‘zga, yurt, cho‘l, gul;
4) tog‘, chiqmoq, el, suyanch.
23-dars
TENG VA TOBE BOG‘LANISH
20-topshiriq. Matnni o‘qing.
HUNAR 	XOSIYATI
Aytishlaricha, 	Gushtasp 	(Erondagi 	kayoniylar 	sulolasi-
ning beshinchi hukmdori) kunlardan birida o‘z Vatanidan
ayrilib, 	begona 	bir 	shaharga 	kelib 	qoldi. 	Uning 	yonida
biror chaqa ham yo‘q edi. Yeyishga narsa topolmay, och
qoldi. Birovdan so‘ray desa, izzat-nafsi yo‘l qo‘ymas edi.
Uning yodiga yoshligi tushdi. U bolalik paytida maktabga
borar ekan, yo‘l chetida joylashgan temirchi do‘koni oldi-
da biroz to‘xtab, temirchilarning pichoq va bolta yasash-
larini tomosha qilar edi va uning siridan birmuncha voqif
http:eduportal.uz

-- 34 of 144 --

35
bo‘lib qolgan edi. Gushtasp ko‘p o‘ylab o‘tirmay, temir-
chilarning oldiga bordi va ularga dedi:
– Ey 	birodarlar, 	temirchilik 	siridan 	ancha 	xabardor-
man, meni ham o‘zlaringga sherik qilib olsalaringiz.
Temirchilar rozi bo‘lishdi. Gushtasp bir necha muddat
ishlab, 	pul 	yig‘di. 	So‘ng 	Vataniga 	qaytib 	bordi. 	U 	mar-
tabaga erishgan paytida barcha yosh-u qarini kasb va hunar
o‘rganishga 	da’vat 	qildi.
Bolalarni 	kunning 	avvalida 	o‘qitib, 	ikkinchi 	qismida
hunar 	o‘rgatishga 	farmon 	berdi.
21-topshiriq. Birinchi guruh bog‘lanishdagi tobe va hokim so‘zlarni
aniqlang.
22-topshiriq. Tobe so‘z hokim so‘zga nima vositasida bog‘lanishi asosida
ularni uch guruhga ajrating:
1) qo‘shimchalar yordamida bog‘lanish;
2) ko‘makchilar yordamida bog‘lanish;
3) qo‘shimcha va ko‘makchilarsiz bog‘lanish.
Bilib oling
Bir 	mustaqil 	so‘z 	boshqa 	mustaqil 	so‘zni 	izohlay-
digan bog‘lanish tobe bog‘lanish deyiladi.
Bir 	mustaqil 	so‘z 	boshqasiga 	ergashmay, 	izohlamay
bog‘lansa, teng bog‘lanish deyiladi.
So‘zlarning teng bog‘lanishi so‘z qo‘shilmalarini ho-
sil 	qiladi: 	yoshlar 	va 	kelajak, 	otam 	bilan 	onam, 	oy
hamda 	quyosh.
Teng bog‘lanishda tobe va hokim so‘z bo‘lmaydi, ik-
kala so‘z ham teng huquqli bo‘ladi.
23-topshiriq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘z birikmalaridagi hokim so‘zlar qaysi
so‘z turkumiga mansubligini aniqlang.
1. Hech bir xalq dalada ishlash doston yozishdek shonli
ish 	ekanligini 	anglab 	yetmaguncha 	yuksalmaydi. 	(Buker
Vashington) 2. Hech narsa qilmaslik – bu juda og‘ir ish.
(Oskar Uayld) 3. Baxt yalqovga begona. (Maqol) 4. Betashvish
bosh qayda, mehnatsiz osh qayda? (Maqol)
24-topshiriq. Berilgan gaplardagi teng bog‘lanishli birikuvlarni aniqlang.
http:eduportal.uz

-- 35 of 144 --

36
1. Dunyodagi eng og‘ir yuk hasad yukidir. Chunki ha-
sadchi butun dunyodagi shod va quvnoq odamlarning qay-
g‘ularini o‘z ustiga yuklab yuradi. (Aristotel) 2. Boy insonlar
pulni ko‘proq topish hamda jamlashni o‘ylasa, kambag‘al
odamlar 	uni 	ko‘proq 	sarflashni 	o‘ylaydi. 	(Harv 	Eker)
3. 	Olimlar 	orasidagi 	hasad, 	ko‘rolmaslik 	jamiyat 	uchun
ofatdir. (T. Malik)
Bilib oling
So‘z 	birikmasi 	hokim 	so‘zning 	qaysi 	turkumga 	oid
so‘z bilan ifodalanishiga qarab, ikki guruhga bo‘linadi:
otli so‘z birikmasi, fe’lli so‘z birikmasi.
Otli so‘z birikmasida hokim so‘z ot, sifat, son, ravish
va 	otlashgan 	so‘zlar 	bilan 	ifodalanadi: 	shaharning
ko‘chalari, 	hammasidan 	katta, 	chumchuqning 	chug‘ur-
chug‘uri, o‘quvchilarning beshtasi, do‘stlarning barchasi,
o‘qdan tez kabi.
Fe’lli so‘z birikmasida hokim so‘z fe’l bilan ifoda-
lanadi: kitobni o‘qidi, daftarga yozmoq, tez yugurgan, ohista
gapirish, ta’sirli so‘zlab, zavq bilan o‘qimoq.
Savol va topshiriqlar
1. Otli birikma va fe’lli birikmani tushuntiring.
2. So‘z birikmasida hokim va tobe so‘zning joylashuvi qanday?
3. Tobe va teng bog‘lanishning farqi nimada?
4. So‘z birikmasidagi tobe so‘z qanday vazifa bajaradi?
Uyga vazifa
61-mashq. Quyidagi so‘zlarning ma’nosini lug‘atdan topib, lug‘at
daftaringizga ko‘chiring va eslab qoling: sulola, izzat-nafs, voqif bo‘lmoq...
24-dars
SO‘Z BIRIKMASI VA SO‘ZLAR
QO‘SHILMASI, 	QO‘SHMA 	SO‘Z
25-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qib chiqing.
AMIR TEMUR VA ME’MOR
Bir kuni Amir Temur tez muddatda dunyo qoyil qola-
digan 	madrasa 	qurib 	bitirishni 	niyat 	qilibdi. 	Mohir 	me’-
morni chaqirib, o‘sha kuniyoq ish boshlatmoqchi bo‘libdi.
http:eduportal.uz

-- 36 of 144 --

37
Me’mor 	bunday 	binoni 	shoshilinch 	qurib 	bo‘lmasligini
qancha aytsa ham, Amir Temur ko‘nmabdi. Noiloj qolgan
me’mor 	madrasaning 	joyini 	tayyorlab, 	poydevorini 	qo‘y-
dirib, bir kechada g‘oyib bo‘lib qolibdi. Yer-u ko‘kni qidi-
rib topisholmabdi. Oradan ikki yil o‘tgach haligi usta yana
paydo 	bo‘libdi-da, 	darg‘azab 	Amirga:
– 	Siz 	istagan 	muddatda 	bu 	binoni 	qurib 	bitkazishim
mumkin edi, ammo ming go‘zal bo‘lgani bilan uning umri
uzoqqa 	bormasdi. 	O‘ylanmay 	qilingan 	ishning 	oxiri 	voy.
Siz aytgan binoni qurish uchun o‘ylashga fursat kerak edi.
Men ikki yil ko‘rinmay ketgan davrimda shu haqda o‘y-
ladim. 	Qancha-qancha 	yurtlardagi 	qasri 	oliylarni 	ko‘rib
keldim. Ham boqiy, ham go‘zal bo‘lishi rejalarini tuzdim.
Men bir bino yaratmoqchimanki, uning tepasida faqat os-
mon bo‘ladi. Osmon xalaqit bermasa, uni yana ham ba-
landroq ko‘tarishim mumkin bo‘lardi, – deb javob qilgan
ekan.
26-topshiriq. Matndagi ajratib ko‘rsatilgan birikuvlar tarkibidagi so‘zlar
qanday vositalar yordamida bog‘langanini aniqlang.
Bilib oling
So‘z birikmasi so‘z qo‘shilmasi (teng bog‘lanish) va
qo‘shma 	so‘zga 	o‘xshaydi. 	So‘z 	birikmasi 	va 	so‘z
qo‘shilmasi 	nutqda 	hosil 	qilinadi. 	Qo‘shma 	so‘z 	nutq
jarayonigacha 	mavjud 	bo‘ladi. 	Shu 	boisdan 	u 	lug‘at-
larda aks etadi.
62-mashq. Imlo lug‘atidan qo‘shma so‘zlarga misollar toping. Ularni ikki
guruhga ajrating:
1) qo‘shib yoziladigan qo‘shma so‘zlar;
2) ajratib yoziladigan qo‘shma so‘zlar.
63-mashq. Kitob, bahor, o‘qimoq, tashakkur bildirmoq kabi so‘zlariga eng
ko‘p tobe so‘z qo‘yish bo‘yicha «Kim topqir?» bahsida ishtirok eting.
Namuna: qizil gul – chiroyli qizil gul – xushbo‘y chiroyli qizil gul...
Eslatma: sariq, pushti, qizil gul tipidagi birikuvlar inobatga olinmaydi.
Savol va topshiriqlar
1. Amir Temur nega me’morni eshitishni istamadi?
http:eduportal.uz

-- 37 of 144 --

38
2. Nega me’mor Amir Temurdan qochib ketdi?
3. Me’morda qaytish uchun jur’at nima sababdan paydo bo‘ldi?
Uyga vazifa
64-mashq. Berilgan izohlardan madrasa, mohir, me’mor, poydevor, fursat,
boqiy, oliy so‘zlarining ma’nosini aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring
va eslab qoling: 1) bino devorlarining asos qismi; 2) vaqtning zum, damdan
keyingi kichik qismlaridan biri; 3) abadiylikka ega; 4) eng yuqori; 5) sharq
o‘tmishida oliy ma’lumot beruvchi ta’lim muassasasi; 6) imorat qurilishini
loyihalash bo‘yicha mutaxassis.
MUSTAHKAMLASH DARSLARI
25–26-darslar
MUMTOZ MATN VA LUG‘ATLAR
BILAN 	ISHLASH
65-mashq. Matnni ifodali o‘qing.
TALAB VODIYSI
Chun talab vo/diysig‘a qo‘y/sang qadam,
Ollinga har/ dam kelur yuz / ming alam.
Har dam anda/ yuz malolat/ yuzlanur,
Har nafas ming/ sa’b holat/ yuzlanur.
Istamak ran/ji ko‘ngulni/ zor etar,
Topmomog‘liq/ ruhni 	af/gor 	etar.
Jonni kuydur/mak bo‘lub mah/rumliq,
Vaslining 	mi’/odi 	noma’/lumliq.
Ranj-u ko‘shish/ sanchibon jis/mingg‘a nesh,
Dardi noyob/ aylabon jo/ningni resh.
Istabon top/may duri no/yobni,
Mundadur tar/k aylamak as/bobni.
Mol-u mulk-u/ har nedur so/likka band,
To‘rt takbi/ri fano ur/moq baland.
Alisher Navoiy, «Lison ut-tayr»
http:eduportal.uz

-- 38 of 144 --

39
66-mashq. Berilgan izohlardan matndagi ajratilgan so‘zlarning ma’nosini
aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va yodlang:
1) malol kelish; og‘rinish; 2) xor bo‘lish, ezg‘in holatga tushish; 3) muddat,
ijro vaqti; 4) sa’y-harakat; 5) nish, tig‘; 6) yara, jarohat; 7) o‘tkinchi dunyo
uchun haqni ulug‘lash; 8) komillik sari harakat qilayotgan kishi; 9) qiyin,
og‘ir.
67-mashq. Har bir bandni ifodali o‘qib, mazmunini nasriy bayon qilishga
tayyorlaning.
Uyga vazifa
68-mashq. Matnni she’riy va nasriy shaklda yod oling.
27-topshiriq. Matnni ifodali o‘qing.
TALAB VODIYSI
(davomi)
Har nekim g‘ayri talabdur tashlamoq,
O‘zni maqsad manzilig‘a boshlamoq.
Qolmasa olam mato‘idin jihot,
O‘zga nav’ o‘lg‘ay sanga ul dam sifot.
Ganjdin 	yetkay 	asar 	vayroninga,
Zoti nuridin yorug‘lug‘ joninga.
Ul yorug‘lug‘ shavq o‘tin tez aylagay,
Kim talab raxshin sabukxez aylagay.
Joning‘a yetkay talabning rohati,
Qolmagay ranj-u taabning shiddati.
Durg‘a topqon soyi ko‘nglung xosliq,
Bo‘lg‘oy osonroq sanga g‘avvosliq.
Alisher Navoiy, «Lison ut-tayr»
69-mashq. Quyidagi izohlardan ajratilgan so‘zlarning ma’nosini aniqlab,
lug‘at daftaringizga ko‘chiring va yodlang:
1) suv tagida harakat qilish, suzish; 2) sayin, sari; 3) mashaqqat, mushkullik;
4) zavqli harakat; 5) ot, ulov; 6) davlat, boylik; 7) yengil, chaqqon.
http:eduportal.uz

-- 39 of 144 --

40
70-mashq. Har bir band mazmunini avval she’riy ifodali o‘qib, keyin nasriy
bayon qilishga tayyorlaning.
28-topshiriq. Matnni she’riy va nasriy ko‘rinishda navbatma-navbat o‘qing.
Uyga vazifa
71-mashq. Matnni she’riy va nasriy shaklda yod oling hamda «Eng yaxshi
nasriy matn» bahsiga tayyorlaning.
27-dars
«ENG CHIROYLI VA TA’SIRCHAN NUTQ»
TANLOVI
(Og‘zaki nutq bo‘yicha nazorat ishi)
29-topshiriq. Mavzulardan birini og‘zaki nutq tanlovi uchun tanlang:
1) «Izzat qilsang, hurmat ko‘rasan»;
2) «Mehr – gul, qahr – tikan»;
3) «Mehr xazinasi – til»;
4) «Meniki-seniki – ko‘ngil torligi»;
5) «Ustoz mehri – ota mehri».
72-mashq. Mavzuga reja tuzib, matn tayyorlang. So‘zlarni tanlashda
ma’nodosh so‘zlar lug‘atidan foydalanishingiz mumkin.
30-topshiriq. Dars jarayonida tashkil etilgan «Eng chiroyli va ta’sirchan
nutq» tanlovida qatnashing.
31-topshiriq. Ko‘rsatilgan xatolaringizni yozib oling va ular ustida ishlang.
Uyga vazifa
73-mashq. Ma’nodosh so‘zlar lug‘atidan foydalanib, «Shaxsning fe’l-
atvorini ifodalaydigan eng ta’sirchan so‘zlar lug‘ati»ni tuzing.
Namuna: mehribon – mushfiq; chiroyli – xushro‘y; qadrli – aziz.
4-BO‘LIM
GAP
Eslatma
So‘z 	yoki 	so‘zlar 	vositasida 	anglashilgan 	fikr 	gap
deyiladi.
http:eduportal.uz

-- 40 of 144 --

41
28-dars
GAPNING 	IFODA 	MAQSADI
32-topshiriq. Matnni o‘qing.
KO‘RNING 	JAVOBI
Sayyor ismli ko‘r arablar orasida eng mashhur ekan. Bir
kuni ko‘chada unga tegishib:
– Hoy, 	Sayyor, 	Xudodan 	tila, 	ko‘zing 	evaziga 	biror
nima bersin, – debdi.
– So‘radim – berdi, – debdi ko‘r.
– Nima 	berdi?
– Senga 	o‘xshagan 	ahmoqlarning 	basharasini 	ko‘rmas-
likni!
33-topshiriq. Matndagi gaplarni uch guruhga ajrating:
1) xabar anglatuvchi gaplar;
2) so‘roq anglatuvchi gaplar;
3) buyurish, undashni anglatuvchi gaplar.
34-topshiriq. Berilgan jadval mazmunini matnda ifodalang va qoidani eslab
qoling.
ir	u	t	a	r	‘	o	k	a	g	i	d	a	s	q	a	m	a	d	o	fi	g	n	i	n	p	a	G 	ir	u	t	a	r	‘	o	k	a	g	i	d	a	s	q	a	m	a	d	o	fi	g	n	i	n	p	a	G 	ir	u	t	a	r	‘	o	k	a	g	i	d	a	s	q	a	m	a	d	o	fi	g	n	i	n	p	a	G 	ir	u	t	a	r	‘	o	k	a	g	i	d	a	s	q	a	m	a	d	o	fi	g	n	i	n	p	a	G 	ir	u	t	a	r	‘	o	k	a	g	i	d	a	s	q	a	m	a	d	o	fi	g	n	i	n	p	a	G
p	a	g	k	a	r	a	D 	p	a	g	k	a	r	a	D 	p	a	g	k	a	r	a	D 	p	a	g	k	a	r	a	D 	p	a	g	k	a	r	a	D 	p	a	g	q	o	r	‘	o	S 	p	a	g	q	o	r	‘	o	S 	p	a	g	q	o	r	‘	o	S 	p	a	g	q	o	r	‘	o	S 	p	a	g	q	o	r	‘	o	S 	p	a	g	q	u	r	y	u	B 	p	a	g	q	u	r	y	u	B 	p	a	g	q	u	r	y	u	B 	p	a	g	q	u	r	y	u	B 	p	a	g	q	u	r	y	u	B 	p	a	g	k	a	t	s	I 	p	a	g	k	a	t	s	I 	p	a	g	k	a	t	s	I 	p	a	g	k	a	t	s	I 	p	a	g	k	a	t	s	I
h	sir	e	b	r	a	b	a	X
p	a	g	i	g	a	d	i	d	a	s	q	a	m
h	s	a	l	q	i	n	a	,	h	s	a	r‘	o	S
p	a	g	i	g	a	d	i	d	a	s	q	a	m
h	s	a	d	n	u	,	h	sir	u	y	u	B
p	a	g	i	g	a	d	i	d	a	s	q	a	m
h	si	h	o	x	,	k	a	ts	I
p	a	g	i	g	a	d	i	d	a	s	q	a	m
Bilib oling
Nutqimizda 	gaplar 	quyidagi 	maqsadlardan 	biri
uchun 	ishlatiladi:
1) xabar berish;
2) so‘rash, aniqlash;
3) buyurish, undash;
4) istak, xohish bildirish.
Shu sababli gapning ifoda maqsadiga ko‘ra darak gap,
so‘roq gap, buyruq gap, istak gap turlari ajratiladi.
74-mashq. Chiroyli nutq mashqi. Biror hayajonli voqea haqida
o‘rtog‘ingizga chiroyli og‘zaki xabar bering. Xabaringizda gapning ifoda
maqsadiga ko‘ra turlaridan keng foydalaning.
http:eduportal.uz

-- 41 of 144 --

42
Savol va topshiriqlar
1. Gapning ifoda maqsadiga ko‘ra qanday turlari bor?
2. Gapning ifoda maqsadiga ko‘ra turlari nimasiga ko‘ra farqlanadi?
3. Bunday gaplar oxirida qanday tinish belgisi qo‘yiladi?
4. Gapning ifoda maqsadiga ko‘ra turlarini hosil qiluvchi vositalarni ayting.
Uyga vazifa
35-topshiriq. Berilgan izohlardan sayyor, tegishmoq, ahmoq, karomat, evaz,
bashara so‘zlarining ma’nosini topib, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va
eslab qoling: 1) sayr qiluvchi, sayohatchi; 2) tegajoqlik qilmoq; 3) bilib turib
xato qiladigan kishi; 4) mo‘jizasimon holat; 5) o‘rniga, badaliga to‘lanadigan
yoki olinadigan haq, narsa; badal; 6) xunuk ko‘rinishli, yoqimsiz qiyofa.
29-dars
MUMTOZ MATN VA LUG‘ATLAR
BILAN 	ISHLASH
TALAB VODIYSI
(davomi)
Ollingga kel/sa agar pi/li damon
Ko‘rgosen pash/sha hamon-u/ pil hamon.
Gar yo‘lungni /tutsa yuz she/r-u palang,
Bo‘lg‘ay olling/da nechukkim/ mo‘ri lang.
Ajdahodin 	/yetmagay 	ko‘/ngulda 	ranj,
O‘yla bo‘lmish/ bo‘lg‘ay ul mash’/uf ganj.
Kufr ila iy/mong‘a urg‘ay/sen ilik,
Bu tama’din/kim ochilg‘ay/ bir eshik.
Chun eshik o/childi ne kuf/r-u ne din,
Ichkari 	kir/gach 	qutulding/ 	barchadin.
Kufr-u iymon/ rohravg‘a /kesh emas,
Asl yo‘lda /bandi rohe, /besh emas.
Alisher Navoiy, «Lison ut-tayr»
36-topshiriq. Matnni aruz vazni qoidalariga mos holda ifodali o‘qing.
Bunda misralardagi yotiq chiziqlar qisqa pauza (to‘xtam)ni bildiradi.
http:eduportal.uz

-- 42 of 144 --

43
75-mashq. Berilgan izohlardan matndagi ajratilgan so‘zlarning ma’nosini
aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va yodlang: 1) mast, quturgan fil;
2) yo‘lbars; 3) cho‘loq chumoli; 4) kofirlik, dindan qaytganlik; 5) istak,
xohish; 6) yo‘lovchi, maqsadga intilgan kishi; 7) maqsad, mo‘ljal; 8) yo‘ldagi
band, to‘siq; monelik; 9) afzal, tuzuk.
76-mashq. Har bir band mazmunini nasriy bayon qilishga tayyorlaning.
37-topshiriq. She’riy parchani oldingi darslardagi qismi bilan taqqoslang
hamda talab vodiysi haqida xulosa chiqaring. Xulosani sinfda muhokama
qiling.
77-mashq. Uch guruhga bo‘lining. «Talab vodiysi» parchasidan o‘rganilgan
yangi so‘zlarni eslang va daftaringizga yozing. Sinfingizda mumtoz
matndan eng ko‘p so‘zni eslagan o‘quvchi va guruhni aniqlang.
Uyga vazifa
38-topshiriq. Matnni yod oling.
78-mashq. Quyidagi matnni o‘qing. Sinfda nasriy bayon qilishga
tayyorlaning.
Imom 	G‘azzoliydan 	so‘radilar:
– Ilmda bunday yuksak darajaga qanday yetishding?
– Bilmagan 	narsamni 	so‘rab 	o‘rganishdan 	uyalma-
dim, – deb javob berdi.
Tabibga ko‘rsatmay kasal tomirin,
Tuzalmoq xayoli xomdur, hushyor bo‘l.
Bilmaganingni so‘ra, so‘rash nomusi,
Bilki, bilimdonlik va hurmatga yo‘l.
Shayx Sa’diy, «Guliston»
30-dars
GAPNING TUZILISHIGA KO‘RA TURLARI
39-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
BIR 	SAHIFA 	SHARHI
O‘tmishda mashhur bir kishi yolg‘iz o‘g‘lini uylantirish
taraddudiga 	tushibdi. 	Doshqozonlarda 	osh 	damlanib,
uzoq-yaqindan 	mehmonlar 	kela 	boshlabdi. 	Yigit 	kuyov-
navkarlar 	bilan 	kelinni 	olib 	kelish 	uchun 	karnay-surnay
sadolari ostida yo‘lga tushibdi. U kelinning ostonasiga qa-
http:eduportal.uz

-- 43 of 144 --

44
dam qo‘yishi bilan nima bo‘libdi-yu, holsizlanib yiqilibdi.
Sanoqli 	daqiqalarda 	behush 	bo‘lib, 	jon 	beribdi. 	Qiyomat
qoyim bo‘lib, qiy-chuv boshlanibdi...
...To‘yga atalgan osh janozaga tarqatilibdi.
Yaratganning 	bu 	ishidan 	o‘zini 	yo‘qotib 	qo‘ygan 	ota
davrining 	mashhur 	donishmandi 	huzuriga 	borib, 	voqeani
so‘zlab beribdi va sababini so‘rabdi.
Shunda 	donishmand:
– Boravering, tushingizda ayon bo‘ladi, ertaga tongda
kelasiz, – debdi.
Saharmardonda kelgan otaning ahvolini bayon qilishga
til ojiz edi.
Donishmand 	so‘rabdi:
– Xo‘sh, ayon bo‘ldimi?
– Qayoqdan ayon bo‘lsin, axir, men uxlamadim, – deb
javob beribdi ota.
Shunda 	donishmand 	debdi:
– Unday bo‘lsa, quloq soling. Menga ayon bo‘ldi. Tu-
shimda 	bir 	kutubxonaga 	borgan 	emishman. 	Bir 	kitobni
o‘qimoqchi 	bo‘libman. 	Kutubxonachi 	kitobni 	berar 	ekan,
ming istihola bilan qo‘shib qo‘yibdi:
– Bu kitob dunyo bo‘yicha yagona nusxada. Uzoq yurt-
lardan tolibi ilmlar biri uch oy, boshqasi olti oy yo‘l bosib
kelib, 	uni 	o‘qiydilar. 	Ammo 	kitobning 	eng 	muhim 	fikr
yozilgan 	asosiy 	bir 	sahifasi 	yo‘q 	– 	qaysidir 	nobakor 	uni
yirtib olgan. Musofir tolibi ilmlar ushbu sahifadagi bebaho
fikrdan bahramand bo‘lolmay, ming afsus-nadomatlar bi-
lan qaytib ketadilar...
Sarosimaga tushgan ota boshiga osmon qulagandek be-
hush 	yiqilibdi. 	Bir 	amallab 	hushiga 	keltirishgach, 	o‘ziga
kelib, siniq ovozda hikoyasini boshlabdi:
– Ha, o‘sha nobakor menman. Yosh talaba edim. Ku-
tubxonada 	bu 	noyob 	kitobni 	mutolaa 	qilayotgan 	edim.
O‘qir ekanman, bir sahifadagi murakkab fikrga hech ham
tishim o‘tmadi. Ikki-uch kun tongdan xuftongacha kutub-
xonada o‘tirar va ko‘p martalab shu sahifani qayta o‘qir
edim. Baribir, bo‘lmadi. Bir kuni kutubxonachining ko‘zini
shamg‘alat 	qilib 	kitobning 	shu 	varag‘ini 	yirtib 	oldim 	va
qo‘ynimga 	tiqdim... 	Bu 	keyinchalik 	mutlaqo 	yodimdan
chiqib ketgan edi.
http:eduportal.uz

-- 44 of 144 --

45
... Shundan so‘ng ota gunohiga iqror bo‘lib, tavba-ta-
zarru qildi. Yaratganning jazosiga rozi bo‘ldi. Yirtilgan sa-
hifa sharhiga bag‘ishlab esa ulkan kitob yozdi. Unga «Bir
sahifa sharhi» deb nom qo‘ydi va kutubxonaga topshirdi.
Umrining 	oxirigacha 	bor 	davlatini 	sarflab, 	kutubxona
homiyligini 	zimmasiga 	oldi.
«Sharq hikoyat va rivoyatlari»
40-topshiriq. Matnda ajratilgan gaplardan nechta voqea yoki hodisa angla-
shilayotganini aniqlang.
79-mashq. Quyidagi gap juftliklarini bitta gap holiga keltiring, bunda teng
va ergashtiruvchi bog‘lovchilardan foydalaning.
1. Unutilish bilan nodir asarlar o‘lmaydi. Yozuvchining
yolg‘oni 	va 	laganbardorligi 	tuturuqsiz 	kitobning 	umrini
uzaytira olmaydi. (Onore de Balzak) 2. Kitob o‘z yaralishida
hech 	qachon 	san’at 	asari 	bo‘lmaydi: 	u 	san’at 	asariga
aylanadi. (Gonkur) 3. Savol – kumush, javob – oltin. (Maqol)
4. 	Ko‘p 	bilgan 	oz 	so‘zlar, 	oz 	bo‘lsa 	ham, 	soz 	so‘zlar.
(Maqol)
Bilib oling
Bir xabarni ifodalovchi gap sodda gap hisoblanadi.
Birdan ortiq xabarni yaxlitlashtirib ifodalaydigan gap
qo‘shma 	gapdir.
Sodda gapda shakllangan (zamon, shaxs-son, mayl,
tasdiq-inkor belgisiga ega bo‘lgan) kesim bitta, qo‘shma
gapda birdan ortiq bo‘ladi.
Savol va topshiriqlar
1. Sodda gap deb qanday gapga aytiladi?
2. Qo‘shma gap nechta kesimdan iborat bo‘ladi?
3. Sodda va qo‘shma gapning farqini ayting.
4. Qo‘shma gapni qanday qilib sodda gapga aylantirish mumkin?
Uyga vazifa
80-mashq. Berilgan sodda gaplarni qo‘shma gapga aylantirib, qo‘shma
gaplarni esa sodda gaplarga ajratib ko‘ring.
1. 	Nasrda 	tarjimon 	– 	qul, 	nazmda 	tarjimon 	– 	raqib.
(Vasiliy Jukovskiy) 2. Vaqtni o‘ldirish uchun o‘qiydiganlarga
hech qaysi asar uzun tuyulmaydi. (Djovanni Bokkachcho)
http:eduportal.uz

-- 45 of 144 --

46
3. Kitob – aql qayrog‘i. (Maqol) 4. Kitob ko‘rmagan kalla –
giyoh unmagan dala. (Maqol)
81-mashq. Berilgan so‘zlarning yozilishini imlo lug‘atidan aniqlang,
xatolarini tuzatib, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va yozilishini eslab
qoling: juziy, jurat, kekaymoq, komedia, ko‘k sulton, lahcha (...cho‘g‘),
lovillamoq, lakamativ, mutoala, mubohasa.
31-dars
MATN VA LUG‘ATLAR BILAN ISHLASH
41-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
TILSHUNOS 	VA 	QAYIQCHI
Bir kun mag‘rur tilshunos sohilda turgan qayiqqa minib
narigi qirg‘oqqa o‘tmoqchi bo‘ldi. Sohilda yo‘lovchi kutib
turgan 	qayiqchilardan 	biriga 	yuzlandi. 	Qayiq 	yaqinlashdi.
Olim 	qayiqqa 	o‘tirdi. 	Dengizni 	tomosha 	qilib 	ketayotgan
olim 	qayiqchidan 	so‘radi:
– Sen hech nahv o‘qiganmisan?
– Yo‘q, men johil bir qayiqchiman.
Olim:
– E voh, juda xafa bo‘ldim. Demak, yarim umring be-
huda o‘tibdi, – deya achinib qayiqchiga qaradi.
Shu vaqt dovul turdi. Keyin dengizning o‘rtasida chay-
qala boshladi, qayiqchi butun kuchi bilan xavfdan qutulish
uchun harakat qildi. Bo‘ron borgan sayin kuchayar, qayiq
esa 	cho‘kish 	arafasida 	edi. 	Shu 	vaqt 	qo‘rquvdan 	dir-dir
titrayotgan 	olimdan 	qayiqchi 	so‘radi:
– Ey, har narsani bilgan olim do‘stim. Suzishni bila-
sanmi?
Yo‘q javobini olgan qayiqchi:
– 	Voh, 	voh, 	sen 	umringni 	behuda 	sarflabsan. 	Hozir
butun umring ketdi. Chunki birozdan keyin qayig‘im cho‘-
kadi. 	Yaxshi 	bilginki, 	bu 	yerda 	hozir 	nahv 	(grammatika)
emas, 	mahv 	ilmi 	lozim. 	Agar 	mahv 	ilmini 	bilsang,
qo‘rqmasdan dengizga sakra, – dedi.
Jaloliddin Rumiy, «Masnaviy»
http:eduportal.uz

-- 46 of 144 --

47
82-mashq. Matnga mos reja tuzing. So‘zlarni ma’nodoshi bilan
almashtiring. Bunda ma’nodosh so‘zlar lug‘atidan foydalaning. Reja
asosida matnni ravon nutq bilan og‘zaki hikoya qiling.
42-topshiriq. Berilgan izohlardan matndagi ajratilgan so‘zlarning ma’nosini
aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va yodlang: 1) tilning sintaktik
qurilishi haqidagi soha; 2) o‘qimagan, savodsiz kishi; 3) kuchli shamol;
4) yomg‘ir aralash kuchli shamol; 5) daf qilish, yengish.
Uyga vazifa
43-topshiriq. Izohli lug‘atdan zehn hamda amal qilmoq so‘zlarining
ma’nosini topib, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va yodlab oling.
32-dars
Mustahkamlash 	darsi
GAPNING IFODA MAQSADI VA TUZILISHIGA
KO‘RA TURLARI YUZASIDAN TAHLIL
HILM 	NIMA?
Anushervon 	Buzurgmehrdan:
– Hilm nima? – deb so‘rabdi.
– Hilm – axloq dasturxonining tuzi. Hilm so‘zini tes-
kari o‘qisang, arabchada milh, ya’ni «tuz» so‘zi hosil bo‘-
ladi. Hech bir ovqat tuzsiz ta’mga ega bo‘lmaydi. Hech bir
xulq ham hilm, ya’ni muloyimliksiz kamol topolmaydi, –
deb javob berdi.
Anushervon yana undan:
– Hilmning belgilari qanday bo‘ladi? – deb so‘radi.
– Uning uch alomati bo‘ladi, – deb javob berdi Buzurg-
mehr, – birinchisi – birov senga qovog‘ini solsa yoki ach-
chiq so‘zlarni aytsa ham, unga nisbatan shirin so‘z ayta-
san, agar u o‘z fe’li bilan xafa qilsa, uni xursand qilishga
urinasan. 	Ikkinchisi 	– 	g‘azab 	o‘t 	olib 	osmonga 	o‘rlagan
paytda ham sukut qilib, xomush bo‘lib turasan. Uchinchi-
si – biror kimsa kirdikori bilan g‘azabga loyiq bo‘lsa ham,
g‘azabni ichga yutib, o‘zingni bosasan!
«Sharq hikoyat va rivoyatlari»
44-topshiriq. Berilgan matndagi gaplarni sodda va qo‘shma gaplarga
ajrating.
45-topshiriq. Uch guruhga bo‘lining. Guruhlar orasida «Bu – bizniki» o‘yi-
nini o‘tkazing: matndan darak, so‘roq, buyruq gaplarni alohida ajratib
oling.
http:eduportal.uz

-- 47 of 144 --

48
83-mashq. Matnni qayta aytib berishga tayyorlaning. Undagi so‘roq va
buyruq gaplarni ham darak gap shaklida ifodalang.
84-mashq. Berilgan sodda gaplarni qo‘shma gapga aylantiring.
Hilm – axloqli odamning qimmatbaho libosi. U kiyim
turlarining 	eng 	chidamli 	matosidir. 	Hilm 	yomon 	nafsni
daydi shamol uchirishidan asraguvchi va ikkiyuzlama mu-
nofiqlarning 	behuda 	harakatidan 	himoya 	qiluvchidir.
Yumshoq 	ko‘ngillilikni 	hodisalar 	to‘la 	dengizdagi 	kishilik
kemasining langari desa bo‘ladi. Hilmni insoniyat qadrini
o‘lchaydigan tarozining toshiga tenglashtirsa ham bo‘ladi.
Alisher Navoiy, «Mahbub ul-qulub»
Uyga vazifa
46-topshiriq. «Kim topqir?» musobaqasiga tayyorlaning. Hilm, muloyimlik,
yumshoq ko‘ngillilik haqida hikmatli so‘z va maqollar toping, daftaringizga
ko‘chiring.
47-topshiriq. Berilgan izohlardan hilm, axloq, milh, xulq, qovog‘ini solmoq,
o‘rlamoq, xomush bo‘lmoq, kirdikor, o‘zini bosmoq, langar, munofiq
so‘zlarning ma’nosini aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va eslab
qoling: 1) so‘zi va amali bir bo‘lmagan kishi; 2) qirg‘oqqa tashlanib, kemani
ushlab turadigan moslama; 3) hayajon holatida o‘zini tutmoq; 4) yashirib
qilingan noto‘g‘ri ishlar; 5) g‘amgin holatga tushmoq; 6) balandga
ko‘tarilmoq; 7) achchiqlanib qoshini chimirib olmoq; 8) xulqning arab tilidagi
ko‘plik shakli; 9) tuz; 10) kishining o‘zini tutishi, ma’naviy qiyofasi;
11) muloyimlik, halimlik.
33-dars
NAZORAT 	ISHI
48-topshiriq. Mavzulardan birini insho yozish uchun tanlang:
1. «Vaqt – omad».
2. «Inson umri – daryo suvi».
3. «Qolgan ishga qor yog‘ar».
4. «Ertalabgi vaqt – naqdgina baxt».
49-topshiriq. Mavzuga reja tuzib, matn tayyorlang. So‘zlarni tanlashda
ma’nodosh so‘zlar lug‘atidan foydalanishingiz mumkin.
50-topshiriq. Maqol va hikmatlarni o‘qing. Ulardan epigraf sifatida yoki
fikringizni dalillash uchun foydalaning.
http:eduportal.uz

-- 48 of 144 --

49
1. 	Barvaqt 	qilingan 	harakat 	hosilga 	berar 	barakat.
(Maqol)
2. Kech boshlagan kechikar. (Maqol)
3. Kechki ekinning xatari ko‘p. (Maqol)
4. Vaqting ketdi – naqding ketdi. (Maqol)
5. Vaqt g‘animat, o‘tsa nadomat. (Maqol)
6. Vaqt tog‘ni, suv toshni yemirar. (Maqol)
7. 	Vaqting 	kam 	bo‘lishini 	istasang, 	hech 	narsa 	qilma.
(Anton Chexov)
8. «Shoshma-shosharlik yaxshi emas» degan naql burga
tutishda 	qo‘l 	keladi, 	hatto 	burgani 	tutishga 	erinadiganlar
buni 	qo‘llab-quvvatlaydilar 	va 	rivojlantiradilar. 	(Vitaliy
Korotich)
Uyga vazifa
51-topshiriq. Insho matnidan yozilishi qiyin bo‘lgan so‘zlarni ajrating, imlo
lug‘atidan shu so‘zlarni toping, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va eslab
qoling.
34-dars
NAZORAT ISHI TAHLILI
52-topshiriq. Tekshirilgan insho matnini diqqat bilan ko‘zdan kechiring.
Xatolarga e’tibor bering.
53-topshiriq. Xatolaringizni quyidagi turlarga ajrating:
1) imloviy xato;
2) ishoraviy (tinish belgi bilan bog‘liq) xato;
3) uslubiy (so‘z qo‘llash bilan bog‘liq) xato.
54-topshiriq. Xatolaringiz haqida o‘qituvchidan so‘rang. Xato yozgan
so‘zingizni imlo lug‘atidan yana bir marta tekshiring, lug‘at daftariga
ko‘chiring va eslab qoling.
85-mashq. Insho matnida uchragan uslubiy g‘aliz fikrlarni qayta o‘ylab
ko‘ring. Fikringizni boshqacha ifoda bilan mashq daftariga yozing va o‘qib
bering.
55-topshiriq. Uch guruhga bo‘lining. Bir guruhda imloviy xato, ikkinchi
guruhda ishoraviy xato, uchinchi guruhda uslubiy xatolar ro‘yxatini tuzing.
Xatoning yechimini toping va prezentatsiya (taqdimot) qiling.
4 – Ona tili
http:eduportal.uz

-- 49 of 144 --

50
5-BO‘LIM
SODDA GAP SINTAKSISI
35-dars
SODDA GAP. GAP BO‘LAKLARI
86-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Gap bo‘laklarini aniqlab, tagiga chizing.
Ularning qaysi bo‘lakka bog‘lanayotganini ayting.
1. 	Odamlarga achchiq va dag‘al so‘zlamagin, dag‘allik
misli olov, kuydirguvchi yolqindir. 2. Sokin, og‘ir, vazmin
va 	muloyim 	bo‘l, 	faqat 	yaxshilik 	qilgin. 	3. 	Tilingdan
yolg‘on chiqarma, bu yolg‘on qadringni tushiradi. 4. Qa-
rindoshlarga, yaqinlarga yaqinlik bog‘la, katta va kichikka
ochiq chehra bilan kulib boq. 5. Non-tuzingni keng tut,
odamlarga 	yedir. 	6. 	Bilimlining 	so‘zi 	yerga 	suv 	kabi 	za-
rurdir, suv oqib tursa, yerda turli ne’matlar unadi. 7. Do-
nolar 	suvga 	serob 	yerga 	o‘xshaydilar, 	qayeriga 	oyoq 	bo-
silsa, suv chiqadi.
Yusuf Xos Hojib hikmatlaridan
Bilib oling
Bitta 	shakllangan 	kesimga 	ega 	bo‘lgan 	gap 	sodda
gapdir. Sodda gapda to‘liq shakllangan kesim bitta bo‘-
ladi. Ega va hol to‘g‘ridan to‘g‘ri kesimga bog‘lanadi.
Aniqlovchi 	ot 	bilan 	ifodalangan 	har 	qanday 	bo‘lakka
bog‘lanaveradi. 	To‘ldiruvchi 	esa 	fe’l 	bilan 	ifodalangan
bo‘laklarga 	bog‘lanadi.
87-mashq. «Fazilatlar gultoji» mavzusida 5 gapdan iborat ikkita matn
yarating. Birinchi matn faqat ega, kesim va holli gaplardan tashkil topsin.
Keyingi matnda bu bo‘laklarni to‘ldiruvchi va aniqlovchilar bilan
kengaytiring.
Savol va topshiriqlar
1. Sodda gap deb nimaga aytiladi?
2. Gap bo‘laklarini sanang.
3. Qaysi bo‘lak to‘g‘ridan to‘g‘ri kesimga bog‘lanadi?
4. Aniqlovchi va to‘ldiruvchi qaysi bo‘laklarga bog‘lanadi?
Uyga vazifa
56-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing. Gap bo‘laklarini aniqlab, tagiga
chizing.
http:eduportal.uz

-- 50 of 144 --

51
OVCHI VA KAKLIK
Bir ovchi kaklik tutib olibdi. Uni o‘ldirmoqchi bo‘lgan
ekan, kaklik: «Meni ozodlikka qo‘yib yubor, – deb yalinib-
di. 	– 	Agar 	meni 	tirik 	qoldirsang, 	evaziga 	to‘ringga 	juda
ko‘p kakliklarni ilintirib beraman», – debdi. Ovchi kaklik-
ni 	qo‘yib 	yuborishga 	moyil 	bo‘lib 	turgan 	ekan, 	ammo
uning gapini eshitgach g‘azablanib shartta o‘ldiribdi.
57-topshiriq. Ovchining kaklikni o‘ldirganligi sababini toping.
58-topshiriq. Quyida berilgan izohlardan ushbu so‘zlarning ma’nosini
aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va eslab qoling: evaz, kaklik, moyil
bo‘lmoq, xushomadgo‘ylik, xiyonat qilmoq, o‘zini chetga olmoq: 1) o‘zidan
zo‘rga soxta mulozamat ko‘rsatmoq; 2) va’dasida turmaslik; 3) aralashishni
istamaslik; 4) o‘rniga, badaliga; 5) «kak-kak» ovoz chiqarib sayraydigan tog‘
sayroqi qushi; 6) yon bosmoq, rozi bo‘lmoq.
36-dars
MUMTOZ MATN VA LUG‘ATLAR
BILAN 	ISHLASH
88-mashq. Matnni diqqat bilan o‘qing. Unga mos mavzu tanlang.
Afv deb kechurmakni aytilur. Bir kishi qilgan kamchi-
liklarini bo‘yniga olub, o‘kunub, kechurmakni so‘rasa, afv
qilmak lozimdur. Chunki afv yaxshi xulqlarning afzali, in-
soniyatning fazilatidur. Janobi Haq «Qur’oni Karim»da afv-
ni maqtab madh qilmishdur. Oliyjanob kishilar uzrni qabul
qilur. Bir kishi qusur va qabohatini bo‘yniga olub uzr aytsa,
afv qilur, kechirur. Kattalik va ulug‘likning lazzati birovdan
o‘ch olmakda emas, balki afv qilmakdadur.
Masalan, Ahmad Mahmudga bir yomon ish qilub dilini
og‘ritdi. Mahmud Ahmaddan o‘chini oldi. Bas, Ahmad ila
Mahmudning orasidagi yomonlikdagi farq na o‘ldi? Hol-
buki, har ikkisi ham bir-biriga yomonlik qildi. Har ikkisi
ham g‘amlik va parishon bo‘ldi. Bir yomonlik ikki bo‘ldi.
Agarda 	Ahmadning 	qabohatiga 	Mahmud 	afv 	mukofotini
bersa, ikkisi ham shod-u masrur o‘lur hamda Janobi Haq
afv qiluvchilarni suyar. O‘zi ham afv, mag‘firat qiluvchidir.
No‘shiravon: «Bir gunohkorni afv qilmakdan qanday lazzat
olganimni hech kimga aytmayman», – demish.
Abdulla Avloniy, «Turkiy guliston yoxud axloq»
http:eduportal.uz

-- 51 of 144 --

52
89-mashq. Matndan olgan xulosangizni 2–3 jumlada ifodalang.
59-topshiriq. Quyidagi so‘zlardan matndagi ajratilgan so‘zlarning ma’no-
doshlarini aniqlang: yaxshi, maqtamoq, xafa, xushnud, kechirmoq, yomon-
lik, mag‘rur.
Savol va topshiriqlar
1. Afv nima?
2. Inson ko‘ngil xotirjamligi uchun afv afzalmi yoki o‘ch olmoqmi?
3. Gunohkor va kechiruvchining ikkalasi ham qaysi holatda xursand bo‘lishi
mumkin?
4. No‘shiravon afv qilmak haqida nima degan?
5. Yana qanday go‘zal fazilatlarni bilasiz?
60-topshiriq. Afv, xulq, afzal, madh qilmoq, uzr, qusur, masrur so‘zlaridan
tavsiya etiladigan so‘zlar asosida ma’nodoshlik qatori hosil qiling: àxloq,
tarbiya, odob, adab, xulq, xulq-atvor, yurish-turish, yaxshi, durust, tuzuk,
maqtamoq, olqishlamoq, ko‘kka ko‘tarmoq, ta’rif-tavsif qilmoq, kechirim,
ma’zur, nuqson, kamchilik, xato, yetishmovchilik, mast, shodon, xursand.
37-dars
KESIM. FE’L KESIM VA OT KESIM
Bilib oling
Kesim ifodalanishiga ko‘ra fe’l kesim va ot kesimga
ajraladi. Fe’l kesim sof fe’l va ba’zan ravishdosh bilan
ifodalanadi: 	1. 	Hasad 	bilan 	g‘azab 	ikki 	qanot 	bo‘lib
harakatga 	kelsa, 	toza 	va 	chiroyli 	hayotlarni 	xira 	va
kuduratli qilib yuboradi. (Abu Rayhon Beruniy) 2. Ishning
boshi – 	boshlanguncha.
Eslatma: 	-guncha 	qo‘shimchasini 	olgan 	ravishdosh-
gina kesim bo‘lib kelishi mumkin.
Fe’ldan 	boshqa 	so‘z 	turkumlari 	(ot, 	sifat, 	son, 	ol-
mosh, 	ravish, 	taqlid 	so‘z) 	bilan, 	shuningdek, 	fe’lning
harakat nomi shakli bilan ifodalangan kesim ot kesim
deyiladi:
1) ot bilan: Axloqi zamimalarning eng zararligi hasaddur.
(A. Avloniy);
2) sifat bilan: Usti yaltiroq, ichi qaltiroq. (Maqol);
3) son bilan: Ikki o‘n besh – bir o‘ttiz. (Maqol);
4) 	olmosh 	bilan: 	O‘zim 	har 	joydaman, 	ko‘nglim
sandadur. (Qo‘shiq);
http:eduportal.uz

-- 52 of 144 --

53
5) ravish bilan: Savobning eshigi ko‘p. (Maqol);
6) modal so‘z bilan: So‘zdan so‘zning farqi bor, o‘ttiz
ikki narxi bor. (Maqol);
7) harakat nomi bilan: Burchimiz – a’lo o‘qish;
8) sifatdosh bilan: Yigit kishining uyalgani – o‘lgani;
eman daraxtining egilgani – singani. (Maqol);
9) taqlid so‘z bilan: Ko‘chada odam g‘ij-g‘ij;
10) undov so‘z bilan: Endi uning holiga voy.
Fe’l kesim ish-harakatni, ot kesim predmetning turi
yoki 	belgisini 	ifodalaydi.
90-mashq. Gaplarning kesim bilan bog‘liq umumiy belgisini topib, shu belgi
asosida yangi gaplar tuzing:
1. Olov o‘tinni kuydirib kul qilgani kabi, hasad savob
amallarni yeb tugatadi. (Hadis) 2. Hasad etgan kishi dun-u
dag‘aldur, bu so‘z xalq aro eski masaldur. (So‘fi Olloyor)
3. Aql ojizlansa, hasad kuchga kiradi. (T.Malik) 4. Odam
hamisha 	yashiradigan, 	yashirishga 	urinadigan 	illat 	ha-
saddir. (T.Malik)
91-mashq. «Niyating – yo‘ldoshing» mavzusida matn yarating. Matnda
fe’l kesimli va ot kesimli gaplar navbat bilan almashib kelishiga erishing.
Uyga vazifa
61-topshiriq. Berilgan so‘zlardan bàrnî, dàvlàtmànd, erinchàk, màg‘lub,
surbåt, hàyoli, himîya, mudîfàà, huzur-hàlîvàt so‘zlarining antonimlarini
aniqlang: mehnatkash, g‘olib, andishali, uyatsiz, chorasizlik, hujum, azob-
uqubut, xunuk, kambag‘al.
38-dars
MATN VA LUG‘ATLAR BILAN ISHLASH
62-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qib chiqing. Undagi asosiy fikr
ifodalangan uchta gapni aniqlang.
Nazmda ham asl anga ma’ni durur,
Bo‘lsun aning surati har ne durur.
Nazmki ma’ni anga marg‘ub emas,
Ahli maoniy qoshida xo‘b emas.
Nazmki ham surat erur xush anga,
Zimnida ma’ni dog‘i dilkash anga.
http:eduportal.uz

-- 53 of 144 --

54
Yo Rab, ani xalq dilafro‘zi et,
Xasta Navoiyg‘a dog‘i ro‘zi et.
63-topshiriq. Berilgan mavzulardan matn uchun mosini tanlang: «Surat va
ma’ni», «Zohir va botin», «So‘zñhi holin boqma...».
64-topshiriq. Matndagi ajratilgan so‘zlarning ma’nodoshlari qatorini davom
ettiring.
Uyga vazifa
92-mashq. «Suratga emas, siyratga boq» mavzusidagi «Eng ravon nutq»
bahsiga tayyorlaning va unda ishtirok eting.
65-topshiriq. jo‘yali, kårik, siyrat, jàvràqi, màg‘rib, nîtîb so‘zlarining
ma’nolarini aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va eslab qoling: 1) orasi
ochilgan; teshiklari katta; 2) yoqimsiz gaplarni ko‘p gapiradigan; 3) tobi
qochgan, kasallangan; 4) kunbotish tomon, g‘arb; 5) o‘rinli, muvofiq;
6) odamning ichki olami, ruhiy dunyosi.
39-dars
SODDA KESIM VA MURAKKAB KESIM
66-topshiriq. Gaplarni ko‘chiring. Kesimlarini aniqlab, ikki guruhga
ajrating:
1) bir so‘z bilan ifodalangan kesimlar;
2) birdan ortiq so‘zdan iborat kesimlar.
1. 	Haqiqat 	shunchalar 	achchiqki, 	odatda, 	ziravor
sifatida 	xizmat 	qiladi. 	(Vladislav 	Gjechik) 	2. 	Yolg‘on
yondirar, haqiqat qondirar. (Maqol) 3. Rostlik – do‘stlik,
yolg‘onchilik – ko‘rgulik. (Maqol) 4. Yolg‘on, ko‘pincha,
ikkiyuzlamachilikdan 	emas, 	befarqlikdan 	kelib 	chiqadi.
(Andre Morua) 5. Ishda to‘g‘rilik birovning nafsiga, moliga
xiyonat qilmaslik, so‘zda to‘g‘rilik har vaqt rost so‘zlamak-
likdur. 	(A.Avloniy) 	6. 	Haqiqatdan 	qo‘rqqan 	odam
yolg‘onning panasiga berkinadi. (O‘.Hoshimov)
Bilib oling
Kesimlar 	tuzilishiga 	ko‘ra 	ikki 	xil 	bo‘ladi: 	sodda
kesim 	va 	murakkab 	kesim. 	Bir 	so‘z 	bilan 	ifodalangan
kesim sodda kesimdir: Paxta va tilladan yurt bezanadi.
Rost gapir. (O‘.Hoshimov). Haqiqat achchiq.
Birdan 	ortiq 	so‘zdan 	iborat 	kesim 	murakkab 	kesim
deyiladi: 	1. 	O‘zbekiston 	– 	kelajagi 	buyuk 	davlat.
2. Sadafdan inju, ilondan zahar hosil bo‘ldug‘i kabi rostlikdan
http:eduportal.uz

-- 54 of 144 --

55
foyda, xiyonatdan zarar hosil bo‘lur. (A.Avloniy) 3. To‘y –
bahor kelganda. 4. Hamma gap – mening yo‘qligimda.
Yordamchi so‘zlar (ko‘makchi fe’l, bog‘lama, nisbiy
so‘z va b.) ham murakkab kesimni shakllantiradi.
67-topshiriq. Ilmiy ma’lumotni quyidagi sxemaga joylashtiring.
matn
matn
matn
matn
matn
matn
93-mashq. Berilgan sodda kesimli gaplarni murakkab kesimli, murakkab
kesimli gaplarni sodda kesimli gaplarga aylantiring.
1. Rostlik ila xiyonat ikkisi jam kelmas. (A.Avloniy)
2. 	Rostgo‘ylikda xavf-u xatar ko‘rsanglar ham, rost so‘z-
langlar. (Hadisi sharif) 3. Yolg‘on uzoqqa ketsa ham, ha-
qiqat quvib yetar. (Maqol) 4. O‘zida biroz haqiqati bo‘lgan
chalkashliklar – eng xavflilari. (Adam Smit) 5. Oxir-oqibat
yolg‘on nima o‘zi? – Niqoblangan haqiqat. (Gordon Bayron)
Savol va topshiriqlar
1. Kesim tuzilishiga ko‘ra qanday turlarga bo‘linadi?
2. Sodda kesim nima?
3. Murakkab kesim deb nimaga aytiladi?
4. Sodda va murakkab kesimni shakllantiruvchi vositalarni sanang.
Uyga vazifa
94-mashq. «Haqiqatning chirog‘i» sarlavhasiga mos maqol va matallardan
topib, ularning qo‘llanish o‘rinlari haqida matn yarating.
68-topshiriq. «Qush nomlari» mavzusidagi «Kim topqir?» bahsiga
tayyorlaning.
40-dars
BOG‘LAMALAR
95-mashq. 1. Berilgan gaplarni ikki guruhga ajrating:
1) murakkab kesimli gaplar;
2) sodda kesimli gaplar.
http:eduportal.uz

-- 55 of 144 --

56
1. Yuzni 	yerga 	qaratish 	bundan 	ortiq 	bo‘ladimi?
(O‘.Hoshimov) 2. Uning esiga haligi mish-mishlar tushib,
yuragi 	bigiz 	sanchganday 	og‘ridi. 	3. 	Yurtimizda 	alanga
porlar, sevmoq uchun, sevilmoq uchun. (Qo‘shiqdan) 4. Ku-
mush Otabek nomini eshitgach, sekingina ko‘tarilib qo‘ydi.
(A.Qodiriy) 5. Erkalatgach onasi, taltayadi bolasi. (Maqol)
6. Biroq, arava yaqinroq kelganda poxol shlyapasini bosti-
rib olgan semiz odamni ilg‘adim-u, hammasini angladim.
(O‘.Hoshimov) 7. Otasi kelavermagach, bolalarning dod-voyi
eshitila boshladi. 8. Sevmoq uyat emasdir, har kimda bor
bu savdo... (Maqol) 9. Chekishning zarari haqida qancha
gapirilmasin, bu dahshatli og‘uga qarshi kurash sust ket-
moqda. (Gazetadan) 10. Ming yillarkim bulbul kalomi o‘z-
garmaydi – yaxlit hamisha. (A. Oripov)
Bilib oling
Ît 	êesim 	tarkibida 	kelib, 	uni 	ega 	bilan 	bog‘lovchi
so‘z 	bog‘lama 	deyiladi; 	edi, 	ekan, 	emish, 	bo‘lmoq,
hisoblanmoq, sanalmoq, kerak, zarur, darkor, lozim kabi
so‘zlar bog‘lama vazifasida qo‘llanadi.
96-mashq. Qatorning bog‘lama bilan bog‘liq umumiy xususiyatini aniqlab,
«ortiqcha» uchinchi gaplarni toping:
I. 	1. 	Istamay 	mutolaa 	qilayotgan 	talaba 	– 	qanotsiz
qush. 	(Sa’diy 	Sheroziy) 	2. 	Bilimsiz 	kishilarning 	ko‘ngli
xurofotga 	moyil 	bo‘ladi. 	(Abu 	Rayhon 	Beruniy) 	3. 	Bilim
daraxtdir, amal esa uning mevasi... (Husayn Voiz Koshifiy)
II. 1. Tiriklik – ilm bilan, rohat ma’rifatda bo‘lur.
2. Lazzat – Xudoning zikrida. (Abu Yazid Bastomiy) 3. Pod-
shohlar 	odamlarga 	hokim 	bo‘lsalar, 	olimlar 	podshohlar
ustidan hokimdir. (Abul Asvad)
III. 1. Ilm insoniyat gavharidir. (Mirzo Bedil) 2. Oz-oz
o‘rganib 	dono 	bo‘lur, 	qatra-qatra 	yig‘ilib 	daryo 	bo‘lur.
(A.Navoiy) 3. Ilm sarvat (boylik)dan ustundir. (Ali ibn Abu
Tolib)
Savol va topshiriqlar
1. Bog‘lama deb nimaga aytiladi?
2. Murakkab kesimni shakllantiruvchi vositalarni sanang.
3. Qaysi bog‘lamalar o‘zi shakllantirayotgan kesimga qo‘shib yoziladi?
http:eduportal.uz

-- 56 of 144 --

57
Uyga vazifa
69-topshiriq. Gaplardagi mantiqiy (noto‘g‘ri qo‘llangan) va uslubiy
(noo‘rin qo‘llangan) xatoliklarni toping hamda tuzatib ko‘chiring.
Namuna: Bejizga bu yerga kelmagan – Bejiz bu yerga kelmagan.
1. Olib kelingan kitoblar o‘n beshtadan ko‘proq edi. 2. Bir masalada ikkalasi
talashib qolishdi. 3. Bog‘imizdagi keksa nokni kesishga majbur bo‘ldik.
4. Qoidani buzish ta’qib qilinadi.
70-topshiriq. Imlo lug‘atidan holvafurush, huvullamoq, irigatsiya, ta’magir,
memor so‘zlarini tekshiring va xatolari bo‘lsa, tuzatib, lug‘at daftaringizga
ko‘chiring.
Namuna: poyafzal – poyabzal.
41-dars
MATN VA LUG‘ATLAR BILAN ISHLASH
71-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing. Talaffuzi va yozilishi bugungi
me’yordan farqlanuvchi so‘z va qo‘shimchalarni belgilang.
SO‘Z CHAMANIDA ZAMONA VA TAVORIX
Darbozasi sharqi janubiyga qaratib qurilg‘an bu dong-
dor saroyni Toshkand, Samarqand va Buxoro savdogarlari
egallaganlar, saroydagi bir-ikki hujrani istisno qilish bilan
boshqalari 	musofirlar 	ila 	to‘la. 	Saroy 	ahli 	kunduzgi 	ish
kuchlaridan 	bo‘shab 	hujralariga 	qaytqanlar, 	ko‘b 	hujralar
kechlik 	osh 	pishirish 	ila 	mashg‘ul, 	shuning 	uchun 	kun-
duzgiga 	qarag‘anda 	saroy 	jonliq: 	kishilarning 	shaqillashib
so‘zlashishlari, xoxolab kulishishlari saroyni ko‘kka ko‘tar-
gudek. 	Saroyning 	to‘rida 	boshqalarg‘a 	qarag‘anda 	ko‘r-
kamrak bir hujra, anovi hujralarga kiygiz to‘shalgani holda
bu hujrada qip-qizil gilam, uttalarda bo‘z ko‘rpalar ko‘ril-
gan bo‘lsa, munda ipak va adras ko‘rpalar, narigilarda qora
charog‘ sasig‘anda, bu hujrada sham yonadir, o‘zga hujra-
larda yengil tabiatlik, serchaqchaq kishilar bo‘lg‘anida, bu
hujraning 	egasi 	– 	boshqacha 	yaratilishda.
... 	Otasining 	valine’mati 	bo‘lg‘an 	bir 	bekning 	zulmini
iqror etish haqiqatan ham taajjubka loyiq edi. Azizbekning
Turkiston 	xonlig‘ining 	eng 	zolim 	va 	mustabid 	sanalg‘an
beklarining biri va uning o‘z qaramog‘ida bo‘lg‘an Tosh-
kand aholisiga qilg‘an zulmlari Farg‘onaga doston, ammo
Akram hojining bu savoli Azizbekning eng yaqini bo‘lg‘an
http:eduportal.uz

-- 57 of 144 --

58
bir kishining o‘g‘lini sinab ko‘rishlik uchun edi. Bu sinash
natijasi Akram hojining taajjubini orttirdi va buning sirrini
bilishka 	qiziqsindi...
Hasanalining sinashi nihoyatiga yetkandek bo‘ldi, hatto
yuqoridag‘i javobni eshitkan vaqtida nima uchundir o‘zini
bir turlik kulgidan arang to‘xtatib qolg‘an edi. Yana o‘rtada
xomushlik hukm surib, Hasanali ishni tuzikroq ochish va
yo 	shu 	ko‘yi 	qoldirib 	ketaberish 	talashida 	edi. 	Hasanali
bekning 	har 	bir 	siriga 	o‘zini 	mahkam 	deb 	hisoblag‘an-
liqdan 	darhaqiqat, 	Otabekka 	mahram 	bo‘lishg‘a 	loyiq 	bir
mehribonchiliqqa 	ega 	bo‘lg‘anliqdan 	xo‘jazodasi 	bilan
ochiq so‘zlashish fikriga keldi. Bir necha daqiqa muqad-
dima uchun reja qurib o‘lturgandan so‘ng tilga keldi.
... Bu kunlarda Marg‘ilonda shunday xabar chiqib qoldi.
«Toshkand hokimi bo‘lg‘an Azizbek Qo‘qong‘a qarshi bosh
ko‘targan. Xon tomonidan xiroj (zakot, soliq) uchun yubo-
rilg‘an devon beklarini o‘ldirgan!» Ikkinchi kun bu xabar
tag‘i 	ham 	boshqacha 	to‘n 	kiydi: 	«Musulmonqul 	Normu-
hammad 	qushbegiga 	besh 	ming 	sipoh 	qo‘shib, 	Toshkand
ustiga 	jo‘natqan!»
... Xalq: «Kerak, albatta, kerak, taqsir! Agar ruxsat ber-
sangiz, bu kundan boshlab qo‘rg‘onlarni tuzata beramiz!»
97-mashq. Matndagi ajratilgan so‘zlarni uch guruhga ajrating va izohlang.
Ma’no torayishi va kengayishi hodisasini guruhdoshlaringiz bilan
muhokama qiling.
1) ma’nosi kengaygan so‘zlar;
2) ma’nosi toraygan so‘zlar;
3) yangi ma’no kasb etgan so‘zlar.
Uyga vazifa
72-topshiriq. Berilgan izohlardan dongdor, hujra, kigiz, valine’mat,
mustabid, mahram, xo‘jazoda, muqaddima, xiroj, devon, zakot, qushbegi
so‘zlarining ma’nolarini aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va eslab
qoling: 1) shuhrat qozongan, dovrug‘i ketgan; 2) madrasa, qorixona va
masjidda shogirdlar, domlalar yashashi uchun ajratilgan kichik xona(lar); odam
yashaydigan kichik xona; 3) jundan bosib (presslab) tayyorlanadigan qalin,
pishiq palos, namat; 4) o‘ziga qaram kishilarni moddiy jihatdan ta’minlab
turuvchi, ularga ne’mat beruvchi shaxs; 5) mutlaq hukmronlikka ega bo‘lgan
hokim, istibdod egasi; 6) ishonchli xizmatkor, do‘st; 7) xo‘jayinning o‘g‘li;
asilzoda kishining farzandi; 8) bir ish, narsa, matnning boshi; 9) tashkilotning
yozishmalar amalga oshiriladigan bo‘limi; 10) diniy soliq; 11) o‘tmishda
hukumat boshlig‘i.
http:eduportal.uz

-- 58 of 144 --

59
42-dars
KESIMNING BIRIKMA VA IBORA BILAN
IFODALANISHI
98-mashq. Gaplardagi ajratilgan kesimlarni ikki guruhga ajratib ko‘chiring:
1) so‘z birikmasi bilan ifodalangan kesimlar: ...
2) ibora bilan ifodalangan kesimlar: ...
1. Botirjon, sal mazam qochdi. Boshim aylanib, ko‘zim
tinyapti. (S.Ahmad) 2. Og‘irchilikda sabr qilish – eng ulug‘
ne’mat. (Muhammad Zehniy) 3. Rangi quv o‘chib, yupqa lab-
lari 	titrab, 	ko‘zlarining 	paxtasi 	chiqib 	ketdi. 	(H.Nazir)
4. Sabr shunday kuchli bir narsadirki, g‘azabni shijoatga,
shiddatni 	halimlikka, 	kattalikni 	tavoze’ga, 	yomonlikni
yaxshilikka aylantirmaklikka quvvati yetar. (Abdulla Avloniy)
Bilib oling
Kengaygan 	birikma 	va 	ibora 	yaxlit 	holda 	bitta 	gap
bo‘lagi 	bo‘lib 	keladi 	va 	o‘z 	ichida 	boshqa 	bo‘laklarga
ajratilmaydi. 	Shuning 	uchun 	ular 	murakkab 	kesim
hisoblanadi: 1. Dadam qo‘li ochiq edilar. 2. Ular besh
kishidan 	iborat 	edi.
99-mashq. Quyida matndagi gaplarning faqat kesimlari berilgan. Nuqtalar
o‘rniga tegishli gap bo‘laklarini qo‘yib, yaxlit mazmunli matn yarating.
...lozim. ...o‘xshaydi. ...sodir bo‘ladi. ...qiyinlik qiladi.
73-topshiriq. Lug‘atdan «bosh» so‘zi ishtirok etgan iboralarga 10 ta misol
topib, lug‘at daftaringizga ko‘chirib yozing.
43-dars
OG‘ZAKI NUTQ MAHORATI BO‘YICHA
NAZORAT 	ISHI
74-topshiriq. Mavzulardan birini og‘zaki nutq tanlovi uchun tanlang:
1. «Qanoat halovati».
2. «Nafsning asorati».
3. «Borma aytmaganning dasturxoniga...».
4. «Har sabrning oxiri zafar...».
100-mashq. Mavzuga reja tuzib, matn tayyorlang. So‘zlarni tanlashda
ma’nodosh va uyadosh so‘zlar lug‘atidan foydalanishingiz mumkin.
http:eduportal.uz

-- 59 of 144 --

60
101-mashq. Tayyorlagan matningiz bilan dars jarayonida tashkil etilgan
«Eng chiroyli va ta’sirchan nutq» tanlovida qatnashing.
75-topshiriq. Guruhdoshingiz o‘qiyotgan matnni diqqat bilan tinglang.
Talaffuzga oid hamda uslubiy xatosi bo‘lsa, daftaringizga qayd qiling.
Matn o‘qib eshittirilgach o‘z fikringizni bayon qiling.
76-topshiriq. Ko‘rsatilgan xatolaringizni yozib oling va ular ustida ishlang.
Uyga vazifa
102-mashq. Tayyorlagan matningizda uchragan uslubiy g‘aliz fikrlarni qay-
ta o‘ylab ko‘ring. Fikringizni boshqacha ifoda bilan mashq daftariga
yozing.
44–45-darslar
NAZORAT ISHI VA TAHLILI
103-mashq. Og‘zaki nutq xatoliklari ustida ishlash. Oldingi darsda
aniqlangan xatolarni tuzatish yo‘llari haqida axborot bering.
77-topshiriq. Xatolaringizni quyidagi turlarga ajrating hamda to‘g‘ri
variantini eslab qoling:
1) talaffuzga doir xato;
2) shevaga xos xato;
3) uslubiy (so‘z qo‘llash bilan bog‘liq) xato.
78-topshiriq. Uch guruhga bo‘lining. Bir guruhda orfoepik xato, ikkinchi
guruhda dialektal xato, uchinchi guruhda uslubiy xatolar ro‘yxatini tuzing.
Xatoning yechimini toping va taqdimot o‘tkazishga tayyorlaning.
Savol va topshiriqlar
1. Tejamkorlik deganda nimani tushunasiz?
2. Nega xalqimiz isrofgarchilikni qoralaydi?
3. Ishbilarmon kishi shulardan qay biriga amal qilgani uchun shu darajaga
yetgan?
4. Ehtiyoj va isrof chegarasini ko‘rsating. Fikringizni misol bilan dalillang.
Uyga vazifa
79-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing. Undagi asosiy fikrni yozma bayon
qiling.
MIQYOSI 	NAFS
Miqyosi nafs deb qiladurgan amallarimizni, ishlarimiz-
ni 	shariat, 	insoniyat 	qonuniga 	muvofiq 	o‘lub, 	o‘lmay-
dig‘ini vijdonimiz ila o‘lchab ko‘rmakni aytilur.
http:eduportal.uz

-- 60 of 144 --

61
Nafs 	o‘lchovi 	haqiqiy 	bir 	o‘lchovdurki, 	insonning 	o‘z
nafsiga loyiq ko‘rmagan muomalani boshqalar haqida ijro
etmoqg‘a 	qo‘ymas, 	fikr 	egalari, 	insof 	sohiblari 	har 	vaqt
nafs o‘lchovidan tashqari harakat qilmas.
Agarda 	bir 	sabab 	ila 	shariat 	hukmidan, 	insoniyat 	qo-
nunidan chet ketsa, bu qabohatini nafs o‘lchovi ila bilub,
ikkinchi 	martaba 	qilmasga 	qasd 	va 	niyat 	qilub, 	shariat
nizomidan, 	insoniyat 	chizig‘idan 	chiqmaslikg‘a 	sa’y 	va
g‘ayrat 	qilur.
Alhosil, nafs o‘lchovi ta’rifdan tashqari insonlar uchun
eng foydali, har kimcha maqbul buyuk bir fazilatdur.
Buyuk Iskandar: «Dunyoda eng haqiqiy, to‘g‘ri o‘lchov
nafs o‘lchovidurki, bu mezonda zarra nuqson yo‘qdur», –
demish.
Ibn Sino hakim: «Insonning fazl-u kamolining o‘lchovi
nafsning o‘lchovi ila o‘lchanur», – demish.
Dunyoda har narsaning maxsus o‘lchovi bo‘lar,
Banda af’olini vijdoni ila tortib ko‘rar.
Bir ishiga vaznda kelsa og‘ir o‘z nafsiga,
Ul ishing qandog‘ bo‘laklarga ravo, loyiq ko‘rar.
Abdulla Avloniy, «Turkiy guliston yoxud axloq»
80-topshiriq. Berilgan izohlardan matndagi ajratilgan so‘zlarning ma’nosini
aniqlang. Lug‘at daftaringizga ko‘chiring va eslab qoling: 1) ahd,
kirishmoq; 2) astoydil urinish; 3) me’yor darajasidan pastlik; yetishmovchilik;
4) qabul qilingan, e’tirof etilgan; 5) fazilatlar buyukligi; 6) fe’l-atvor,
xarakter; 7) chegara, me’yor.
46-dars
OT KESIM VA EGA ORASIDA TIRENING
ISHLATILISHI
104-mashq. Gaplarning kesimi qaysi so‘z turkumi bilan ifodalanganligini
aniqlang.
1. Inson chehrasi hamisha uning ichki olamini aks etti-
radi, 	shu 	sababli 	fikr 	yuzda 	aks 	etmaydi, 	deb 	o‘ylash
xatodir. (V.Gyugo) 2. Inson chehrasi uning tiliga nisbatan
ko‘p va qiziqroq narsalarni aytib berishi mumkin: til faqat
inson 	fikrlarini 	bayon 	etsa, 	chehra 	fikr 	mohiyatini 	ko‘r-
http:eduportal.uz

-- 61 of 144 --

62
satadi. (A. Shopengauer) 3. Go‘zallik – haqiqiy baxt-saodat
va rîsmana qahramonlik, u balandparvoz so‘zlarga muhtoj
emas. (V.Raabe) 4. Go‘zal chehra o‘z nomi bilan go‘zal.
(F.Bekon) 	5. 	Chehrasi 	ochiq 	kishining 	qalbi 	ham 	ochiq.
(F.Shiller)
Bilib oling
Quyidagi hollarda ot kesim va ega orasida tire qo‘yi-
ladi:
1. Ot kesim kesimlik qo‘shimchasisiz yoki bog‘lama-
siz qo‘llanganda: Tinchlik – farovon hayot manbayi. Mening
aytadigan gapim – shu. Uch karra uch – to‘qqiz. Maqsadi-
miz – o‘qish.
Eslatma. 1. Ot kesim sifat, ravish va tartib son bilan
ifodalanganda tire qo‘llanmaydi: 1. Vatanimiz go‘-
zal. 2. Ko‘rmagan yerning chuquri ko‘p. 3. Bizning sinfimiz
sakkizinchi.
2. Ega ko‘rsatish olmoshi bilan ifodalanganda: Bu –
siz uchun katta sinov.
Eslatma. 	Agar 	ega 	bilan 	ot 	kesim 	orasida 	ham
yordamchisi 	bo‘lsa, 	tire 	qo‘llanmaydi: 	Bular 	ham
a’lochi. Mening opam ham talaba. Sharifa ham to‘quvchi.
105-mashq. Tushirib qoldirilgan tirelarni qo‘ying. Tire qo‘llanmaydigan
qaysi gap «ortiqcha»?
I. 1. Kiyinishda oliftalikdan qochib, yoqimtoy bo‘lishga
harakat qiling: odob ko‘rkamlik, isrofgarchilik esa oliftalik
belgisi. 	(Suqrot) 	2. 	Madaniyat 	bilan 	tashqi 	jilo 	butunlay
boshqa-boshqa narsa. (R.Emerson) 3. Saxovat go‘zallikdan
ko‘ra afzalroq. (G.Geyne)
II. 1. Maftunkorlik yashnab turgan go‘zallik. (G.Lessing)
2. Go‘zallik bu erkin qalb va mustahkam sog‘liq samarasi.
(L.Shefer) 	3.Ma’no 	yo‘q 	joyda 	go‘zallik 	bo‘lishi 	mumkin
emas. (E.Bule)
III. 1. Samimiylik ham xuddi husn va aql kabi ehson.
(V.I. 	Kachalov) 	2. 	Ko‘p 	so‘zlash 	donolik 	belgisi 	emas.
(«Qutadg‘u bilig»dan) 3. Go‘zallik butun olamni qalbga olib
kiradigan kuch va iste’dodga ega. (M.Servantes)
Savol va topshiriqlar
1. Sodda gaplarda ega va ot kesim orasida nega tire qo‘yiladi?
http:eduportal.uz

-- 62 of 144 --

63
2. Ot kesim kesimlik ko‘rsatkichisiz yoki bog‘lamasiz qo‘llanganda yozuvda
tire qo‘yilishiga misollar ayting. Qaysi holda tire qo‘yilmaydi?
3. Ega yoki kesim harakat nomi bilan ifodalanganda yozuvda tire qo‘yilishiga
misollar keltiring.
4. Ot kesim va ega orasida ham yordamchisi bo‘lsa, tire qo‘yish kerakmi?
Uyga vazifa
106-mashq. «Jismoniy va ma’naviy go‘zallik» mavzusida 10–12 ta gapdan
iborat matn yarating. Ular sirasida tire qo‘llanadigan va qo‘llanmaydigan
ot kesimli 4 ta gap ishtirok etsin.
107-mashq. Berilgan variantlardan tire so‘zining qanday talaffuz qilinishini
aniqlang va talaffuzini mashq qiling: tere, tire, teri, tiri.
47-dars
EGA
81-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
Dunyo ne’matlariga ahamiyat bermaydigan, o‘zini juda
kamtar 	tutadigan 	buyuk 	islom 	olimlaridan 	biri 	faqat 	bir
kishi o‘tishi mumkin bo‘lgan tor yo‘lakda shaharning o‘zi-
ga bino qo‘ygan katta boylaridan biri bilan to‘qnash ke-
libdi.
Qorni kajavaday keladigan boy:
– Men bir devonaga yo‘l berib chetga chiqmayman! –
deb pishqiribdi. Haligi olim kishi yo‘l berar ekan, g‘oyat
sokin ohangda debdi:
– Men esa yo‘l beraman!
82-topshiriq. Matnning umumiy mazmunini ifodalovchi mavzuni tanlang:
1. «Uddaburonning oshig‘i olchi».
2. «Murosa ham kerak».
3. «Aqlli odam olishuvga shoshilmaydi».
4. «Ko‘ngli ochiqning yo‘li ochiq».
108-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Kesimlarni aniqlab, ular oldiga kim, nima,
qayer so‘roqlarini qo‘yib o‘qing. Bu so‘roqqa javob bo‘lgan so‘zlarning
tagiga bir chiziq chizing.
1. 	To‘rt 	narsa: 	badfe’llik, 	badqovoqlik, 	takabburlik 	va
dilozorlik kishiga xor-u zorlik keltiradi. (Ja’fari Sodiq)
2. Takabburlik kaltabinlar va insoniylik tariqidan chiqqan-
larning xislatidir. (Husayn Voiz Koshifiy) 3. Kibrsizlik lofin
http:eduportal.uz

-- 63 of 144 --

64
urma, uni ko‘rmoqdan ko‘ra qorong‘u tunda chumolining
izini ko‘rmoq osonroqdir. (Abdurahmon Jomiy) 4. Ojizlikdan
kelib chiqadigan kamtarlik fazilat emas. (Abay) 5. Kamtar-
likni tahqirlatish darajasiga tushirib yuborishdan asranmoq
kerak. (A.Boqixonov) 6. Osmonga tupurgan kishining tupugi
yuziga tushadi. (Mahmud Koshg‘ariy)
Bilib oling
Gap kesimidan anglashilib turgan harakatning baja-
ruvchisini, belgining sohibini bildirgan bo‘lak egadir. Ega,
asosan, kim, nima, qayer so‘roqlariga javob bo‘ladi.
Ega doimo bosh kelishik shaklida bo‘ladi.
Ega quyidagi so‘z turkumlari bilan ifodalanadi:
1. Ot bilan: Milt-milt yonib turgan chiroq birozdan so‘ng
o‘chdi.
2. 	Olmosh 	bilan: 	Sen 	o‘zingni 	maqtama, 	seni 	birov
maqtasin. (Maqol)
3. Son bilan: Ikkalasi ham chiqib ketishdi.
4. Sifatdosh bilan: O‘qigan o‘qdan o‘zar, o‘qimagan
turtkidan shoshar. (Maqol)
5. Sifat bilan: Yaxshilar ko‘paysin, yomon qolmasin.
(Qo‘shiqdan)
6. Harakat nomi bilan: O‘qish jafoli, îqibati vafoli.
(Maqol)
7. Taqlid so‘z bilan: Qars ikki qo‘ldan chiqadi. (Maqol)
83-topshiriq. Kesimdan savol berish orqali gaplarning egasini aniqlang.
1. Ilm hayo bilan kibr orasida yo‘q bo‘lib ketadi. (Abu
Homid G‘azzoliy) 2. Kamtar kerilmaydi, mol-dunyoga beril-
maydi. (Maqol) 3. Maqtanchoq – quruq po‘choq. (Maqol)
4. Yolg‘onchilik, ezmalik, takabburlik, chaqimchilik izzat-
obro‘ni barbod qiladi. (Junayd Bag‘dodiy) 5. Buzuq devor-
lardan 	tashvish 	bor, 	lekin 	siniq 	ko‘ngillardan 	ko‘proqdir
tashvish. (Pahlavon Mahmud) 6. Kishilarga ulardan avvalroq
salom berishga shoshil, bu ulug‘ kishilarning fazilatlaridan,
kamtarlik nishonalaridan biridir. (Muhammad Husayn)
Savol va topshiriqlar
1. Egaga ta’rif bering.
2. Ega qaysi kelishik shaklida bo‘ladi?
3. Gap egasi qaysi so‘z turkumlari bilan ifodalanadi? Misollar keltiring.
http:eduportal.uz

-- 64 of 144 --

65
Uyga vazifa
84-topshiriq. «Kamtarinlik» sarlavhasiga mos maqol va matallardan topib,
ularning qo‘llanish o‘rinlari haqida matn yarating. Maqollarda eganing
qo‘llanishini kuzating.
85-topshiriq. Xalq maqollari bo‘yicha «Nutqimiz ko‘rki» mavzusidagi «Kim
topqir?» bahsiga tayyorlaning.
48-dars
EGALI VA EGASIZ GAP
86-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
Uch buyuk tabib
Bir 	tabib 	qattiq 	kasal 	bo‘lib 	yotib 	qoldi. 	Uning 	sho-
girdlari 	yig‘ilib 	ustodlarini 	davolashga 	kirishdilar. 	Kasal
ustod ularga:
– 	Sevimli 	shogirdlarim, 	meni 	davolash 	uchun 	behuda
zahmat 	chekmang, 	tuzalishdan 	umid 	uzganman, 	o‘limim
yaqin 	qolganga 	o‘xshaydi. 	Vafot 	topganimdan 	keyin 	juda
qayg‘urib 	oh-voh 	qilmang, 	chunki 	o‘rnimga 	uchta 	buyuk
tabib qoldirib ketaman. Shu zo‘r uch tabibning maslahat-
lariga hammangiz e’tibor bering va boshqalarni ham shun-
ga da’vat qiling, – dedi. Shogirdlardan biri:
– 	Bizlarning 	aziz 	ustodimiz, 	sizdan 	keyin 	o‘rningizda
qoladigan uchta tabib kimlar? – deb so‘radi. Ustod ko‘z-
larini ochdi, yonidagi shogirdlariga shunday javob berdi:
– 	Sizlarga 	so‘zlaganim 	uchta 	zo‘r 	tabibning 	birinchi-
si – poklik, ikkinchisi parhez, uchinchisi badantarbiyadir.
Doimo pok, ozoda bo‘lishlik, tiqishtirib, apil-tapil yemas-
dan o‘z miqdorida ovqatlanish, ichkilikdan tiyilish, badan
a’zolarini harakatsiz qoldirmasdan badantarbiya bilan shu-
g‘ullanish 	– 	mana 	bularning 	hammasi 	salomatlikni 	saq-
lovchi eng yaxshi choralardir.
«Ibratli hikoyatlar»
87-topshiriq. Matn mazmuniga muvofiq bo‘lgan fikrlarni toping.
1. Doim foyda haqida o‘ylash kerak emas.
2. Sog‘ bo‘lay desang, parhez qil!
3. O‘zingni o‘yla, o‘zing haqingda qayg‘ur!
4. Salomatlik kalitini top!
5 – Ona tili
http:eduportal.uz

-- 65 of 144 --

66
Bilib oling
Gaplar egali va egasiz bo‘lishi mumkin. Egasi mavjud
gaplar egali gaplar 	(masalan, Biz 	bugun Samarqandga
jo‘naymiz), 	egasi 	mavjud 	bo‘lmagan 	gaplar 	esa 	egasiz
gaplardir 	(masalan, 	Bugun 	Samarqandga 	jo‘naymiz.)
Egasiz gaplarning quyidagi turlari mavjud:
Shaxsi (egasi) ma’lum gapda ega kesimning shaxs-
son shakllaridan ma’lum bo‘lib turadi. Qachongacha qor-
ning 	o‘ylab 	o‘tadirsan? 	Qachongacha 	ko‘kdan 	chalpak
kutadirsan? (I.Mirzo)
Shaxsi (egasi) umumlashgan gapda gapning umumiy
mazmuni 	barcha 	shaxslarga 	aloqador 	bo‘ladi: 	Hurmat
qilsang, hurmat ko‘rasan. (Maqol) Boshingga qilich kelsa ham,
to‘g‘ri gapir. (Maqol) Maqol va matallar, hikmatli so‘zlar,
odat tusiga kirgan rasm-rusumlarni bayon etuvchi gap-
larda ega, asosan, umumlashgan bo‘ladi. Bugungi ishni
ertaga qo‘yma.
Shaxsi (egasi) noma’lum gapda kesim fe’l bilan ifo-
dalanadi 	va 	ish-harakatni 	bajarishga 	imkoniyat, 	zaru-
riyat, shart, tilak, istak kabi ma’nolarni ifodalab keladi.
Bunday gaplar kesimining eng muhim belgisi – uning
tarkibida 	egalik 	qo‘shimchasining 	yo‘qligi. 	Bu 	gaplar
shaxssiz emas, harakatni mantiqan kimdir bajaradi, le-
kin 	uni 	gapda 	ifodalab 	bo‘lmaydi. 	Yig‘ilishda 	ta’lim
samaradorligini oshirish haqida gapirildi. Do‘stning aybini
yuziga aytish kerak. Oyni etak bilan yopib bo‘lmaydi. Bu
mavzuni o‘qish shart emas. Endi qattiq o‘qishga to‘g‘ri keladi.
Atov gap va so‘z gaplar ham shaxsi noma’lum gap-
lardir.
88-topshiriq. Yuqoridagi ilmiy matn mazmunini jadvalda ifodalang.
109-mashq. «O‘z-o‘zini anglash va burch tuyg‘usi» mavzusida matn yara-
ting. Matnda egali va egasiz gaplar navbat bilan almashib kelishiga
erishing.
Savol va topshiriqlar
1. Egali gaplarga misollar keltiring.
2. Qanday gaplar ega ishtirok etmagan gaplar deyiladi?
3. Ega ishtirok etmagan gaplar qanday turlarga bo‘linadi?
4. Gapning egasi mavjud yoki mavjud emasligini qanday aniqlash mumkin?
Misollar keltiring.
http:eduportal.uz

-- 66 of 144 --

67
Uyga vazifa
110-mashq. Topishmoqlardan egali va egasiz gaplarga 2 tadan misol topib,
daftaringizga ko‘chiring.
89-topshiriq. Berilgan so‘zlarni lug‘aviy ma’nosiga ko‘ra tasniflang va
uyadosh so‘zlar guruhining har biriga uya so‘zlar toping: mitti, lo‘ppi,
avom, issiq, iliq, osuda, farovon, moviy, nofarmon, zarg‘aldoq, do‘ndiq,
qiyshiq, jingalak, yirik, og‘ir, vazmin, tor, uzun, shirin, sho‘r, nordon,
chuchuk, xushbo‘y, muattar, qo‘lansa, badbo‘y, tonggi, kuzgi, ertangi,
o‘rtancha, to‘ng‘ich, kenja, muhtoj, mushtoq, alvon...
49-dars
ATOV GAP
111-mashq. 1. Gaplarni o‘qing. Ko‘z o‘ngingizda nimalar gavdalanganligini
bayon qiling.
1. 	– 	Eh 	yoshlik, 	yoshlik! 	Suvday 	o‘tib 	ketadi-ya! 	–
Qarilik ham! («Hikmatli latifalar va nishonga urilgan so‘zlar»)
2. Harakat qilmoq! Harakat qilmoq! Biz shuning uchun
mavjudmiz. (I.Fixte)
3. 	Sayl. 	Hammayoq 	odamlarga 	to‘lib, 	g‘ala-g‘ovur,
o‘yin-kulgi boshlanib ketdi. (Mirmuhsin)
4. 	Tun. 	Hammaga 	qo‘rquv 	solib 	turuvchi 	Ixtiyoriddin
qal’asi. 	Baland 	va 	xo‘mraygan 	sovuq 	bu 	binoda 	chiroq
yo‘q, 	faqat 	darvozalari, 	qalin 	devorlari 	ustida 	mash’ala
ko‘tarib yurgan posbonlargina bor. (Mirmuhsin)
5. Cheksiz dasht, yassi tepaliklar... Me’morning mag‘rib
tomonda, tepaliklar ustida yarqirab turgan yarim oy o‘ro-
g‘iga ko‘zi tushdi. (Mirmuhsin)
6. 	Shavvol, 	ya’ni 	saraton 	avjga 	mingan, 	havoning 	ni-
hoyatda qizigan bir kuni. Tàllimarjondan chiqqan uch ara-
va Dasht karvonsaroyida andak to‘xtadi. (Mirmuhsin)
Bilib oling
Atov 	gap 	– 	so‘zlovchi 	ko‘z 	o‘ngida 	biror 	voqea-
hodisani, 	narsa-buyum 	yoki 	davrni 	gavdalantirishga,
xotira yoki xayolida ular bilan aloqador voqea-hodisani
tiklashga xizmat qiluvchi vosita.
Atov 	gap 	bitta 	so‘zdan 	iborat 	bo‘lishi 	ham,
aniqlovchi bilan kengayib kelishi ham mumkin: 1. Bahor.
2. Erta bahor.
http:eduportal.uz

-- 67 of 144 --

68
112-mashq. Qatorning kesimga bog‘liq umumiy xususiyatini aniqlab,
«ortiqcha» uchinchi gaplarni toping.
I. 1. Xazonrezlik payti. Hirot bog‘lariga suv beradigan
Hirirud daryosi va Injil anhorining qirg‘oqlariga za’faron
yaproqlar 	to‘kilgan. 	(P.Qodirov) 	2. 	Ilk 	bahor 	kunlarida
Humoyun 	Hindikush 	tog‘ining 	janubiy 	etaklariga 	yuzdan
ortiq chodir tiktirdi. Ularning o‘rtasiga ko‘krakdor bir joy-
ga ulkan saroparda o‘rnatildi. (P.Qodirov) 3. To‘qqizinchi
asr. 	Muhammad 	al-Xorazmiy 	algebra 	faniga 	asos 	soldi.
(O‘.Hoshimov)
II. 1. Erta bahor edi. Dam olish kuni edi. Kech turdim.
2. 	Ilk 	muhabbat 	bahor 	osmonidagi 	bulutga 	o‘xshaydi.
Oppoq. Pokiza. Shaffof. 3. Bola edim... Kuz edi... so‘rida
dars qilib yotibman. (O‘.Hoshimov)
Savol va topshiriqlar
1. Atov gap nega shunday nomlangan? Atov gap matnda qanday vazifani
bajaradi?
2. Atov gap qaysi zamonda keladi?
3. Atov gap necha so‘zdan iborat bo‘ladi?
4. Atov gaplardan qachon foydalanamiz?
Uyga vazifa
90-topshiriq. So‘z yoki qo‘shimcha qo‘llash bilan bog‘liq xatoliklarni toping
va tuzatib ko‘chiring.
Namuna: Sher bizdan dastlab hayqirib turdi – Sher bizdan dastlab hayiqib
turdi.
1. 1974-yilning 22-avgusti. Bu kun tramvay haydovchi
qiz 	Munira 	Shayxuddinova 	xotirasida 	umr 	bo‘yi 	o‘ch-
maydi...
2. G‘ariblik, musofirlik yillari... Mashhaddagi yetti-sak-
kiz yillik hayot – xarob ba’qalar, sovuq, tor madrasa huj-
ralarida 	kunduzlari 	quyoshga 	chiqib 	havo 	olmay, 	tunlari
mijja qoqmay, muttasil kitob ko‘rish...
3. Kechki kuz fasli. Hirotning erinchak qishi hali o‘zini
sezdirgan 	emas.
4. Qiyom chog‘i edi. Yarqiroq, uzun, keng shohi to‘n
kiygan va kattagina oppoq sallani bukun, nima uchundir,
qunt 	bilan 	o‘ragan 	Sultonmurod 	«Ixlosiya» 	madrasasidan
chiqdi...
http:eduportal.uz

-- 68 of 144 --

69
5. Mana, to‘rt ko‘z bilan kutilgan kun... Xalq Astrobod-
ning uzoq-yaqin, katta-kichik yo‘llaridan, jin ko‘chlaridan
oqib, zo‘r to‘lqinga quyiladiki, bu to‘lqinning bir uchi sha-
har darvozasidan oqib, dalaga yoyilgan.
91-topshiriq. Musofir, mijja qoqmay, jin (ko‘cha) so‘zlarining izohlarini
aniqlang va lug‘at daftaringizga ko‘chiring: 1) safardagi kishi; 2) uyqusiz
holda bo‘lish; 3) faqat odam yura oladigan tor; 4) boshi berk.
50-dars
SO‘Z-GAP
113-mashq. Berilgan gaplardagi ajratilgan so‘zlarning ma’nolarini
aniqlang. Ularni kengaytirib ko‘ring.
1. Boy Ibrohim Adhamga bir kosa oltin keltirdi.
– Buni bizdan qabul qilsangiz.
– Men faqirdan mol olmayman.
– Men faqir emishmanmi?!
Ibrohim 	Adham 	so‘radilar:
– 	Hozirgi 	davlatingdan 	o‘n 	baravar 	ko‘proq 	davlatga
ega 	bo‘lging 	keladimi?
– Albatta! – dedi boy ko‘zlari chaqnab.
– 	Bu 	holing 	faqirlik 	bo‘lmay 	nima?! 	Berayotgan 	nar-
sangga mendan ko‘ra, o‘zing muhtojroqsan!..
«Hikmatli latifalar va nishonga urilgan so‘zlar»
2. Bir kishi qushga qarab o‘q uzgan ekan. O‘qi xato
ketibdi. Yonida turgan o‘rtog‘i buni ko‘rib:
– Ofarin! – deb yuboribdi.
– Nima, meni kalaka qilyapsanmi? – debdi mergan.
– Yo‘q, men «ofarin»ni senga emas, qushga aytdim.
«Dilkusho hikoyatlar»
Bilib oling
Bir so‘z «qotib qolgan» birikma shaklida bo‘lib, bosh-
qa 	so‘z 	bilan 	kengayish 	imkoniyatiga 	ega 	bo‘lmagan
gap 	so‘z-gap 	deyiladi. 	So‘z-gap 	tasdiq, 	inkor, 	so‘roq,
taajjub, 	his-hayajon 	kabi 	ma’nolarni 	ifoda 	etib, 	ular
matn bilan bog‘liq bo‘ladi. So‘z-gap, asosan, modal va
his-hayajon 	munosabatlarini 	ifoda 	etgani 	uchun 	ham
ko‘proq dialogik va ba’zan monologik nutqqa xosdir.
http:eduportal.uz

-- 69 of 144 --

70
Masalan:
– Endi so‘zingizdan aynamang, xo‘pmi?
– Mayli, – dedi Fazliddin. (O.)
– Yo‘q, – dedi Otabek, lekin uning taajjubi uy egasiga
ochiq ko‘rinib turar edi. (A.Qod.)
Yo‘lchi eshikchani ochib kirdi:
– Assalomu alaykum, hormang, ota! (O.)
Kishilar orasidagi oddiy muomalada tez-tez ishlatib
turiladigan 	so‘z 	yoki 	ibora 	so‘z-gap 	vazifasida 	qo‘lla-
nadigan bo‘lib qolgan: assalomu alaykum, yoqimli ish-
taha, marhamat, salomat bo‘ling, qulluq, osh bo‘lsin,
yaxshi boring, xush ko‘rdik, labbay, jonim bilan, bajonidil
kabi.
114-mashq. O‘qing. So‘z-gaplarning ifodalayotgan ma’nosini tushuntirib
bering.
1. – Barakalla, o‘g‘lim, shunday bo‘lish kerak, orzu-
niyatingga, murod-maqsudingga yet, – deb olqishladi, uni
yaxshi tarbiya qilishga ahamiyat berdi.
2. 	– 	Savob 	ishlarga 	rag‘bat 	qiling... 	– Xo‘p... 	xo‘p...
(T.Malik)
3. 	– 	Labbay, 	hazrat, 	sadongizdan 	aylanay, 	hazrat!
(M.Shayxzoda)
4. Mahmudxon (xatni qo‘yniga solub, yugurub turub):
– Assalomu alaykum, boy pochcha, kelsinlar, qani, mar-
hamat 	(joy 	ko‘rsatub), 	qani, 	o‘tursinlar, 	manam 	hozir
janobingizni 	kutib 	turuvdim 	(boy 	kursiga 	o‘tirur, 	fotiha
o‘qur).
Abdiqodirboy: Xayr, ziyoda davlat, Îllohu akbar.
Mahmudxon (turub): Xush ko‘rduk.
Abdiqodirboy: 	Xush, 	salomat. 	Yangi 	xabarlar 	yo‘qmi,
afandim?
5. – Esonmisiz? Sarupolar muborak!
Kumushbibining 	qizlarg‘a 	bergan 	javobi 	eshitilar-eshi-
tilmaslik 	edi:
– Qutlug‘ ...
92-topshiriq. Matnni o‘qing.
http:eduportal.uz

-- 70 of 144 --

71
BEHUDA SO‘ZDAN SUKUT AFZAL
Behuda so‘zlashdan ko‘ra jim o‘tirish afzal ekanligi ha-
qida Rum qaysari, Hind rojasi, Chin fag‘furi o‘rtasida mu-
nozara bo‘lib o‘tgan edi.
Ular o‘zaro bir fikrga keldilar va bir ma’nodagi so‘zlarni
turli bayon ipiga tizdilar.
Rum qaysari shunday dedi:
– Aytgan barcha so‘zlarimdan qattiq nadomat chekdim,
ammo 	aytmagan 	so‘zlarimdan 	hech 	pushaymon 	bo‘l-
madim!
Hind rojasi aql daryosidan noyob dur hozirlab, bayon
ipiga 	terdi-yu, 	dedi:
– So‘z o‘qi kamonidan hali otilmagan ekan, u mening
qo‘l ostimdadir, og‘iz kamonidan otilib chiqsa, unga endi
egalik 	qilolmayman!
U davom etib dedi:
– Har so‘z o‘qi kamonidan uchsa va har kalima og‘iz
zindonidan 	ko‘chsa, 	uni 	qaytarib 	olaman 	deyish 	xomxa-
yollikdir!
Chin fag‘furi so‘z bo‘stonidan guldasta hozirlab, tuhfa
qilgan holda dedi:
– So‘z qushi og‘iz qafasida ekan, uning ixtiyori mening
izmimdadir. 	Bordi-yu, 	u 	til 	oshyonasidan 	parvoz 	qilsa,
hech qachon uni tutib bo‘lmaydi!
«Sharq hikoyat va rivoyatlari»
Quyidagi izohlardan ajratilgan so‘zlarning ma’nosini to-
ping: 1) «qushlarning boshpanasi»; 2) «bir kishi yoki narsa-
ning 	boshqa 	bir 	kishi 	yoki 	narsaga 	bo‘ysunishi»;
3) 	«mamlakatning 	boshlig‘i»; 	4) 	«qabila 	yoki 	urug‘ning
hukmdori»; 	5) 	«qavmlarning 	birlashmasi».
Savol va topshiriqlar
1. Qanday gap so‘z-gap deyiladi?
2. Atama nega so‘z va gap ifodalaridan tashkil topgan?
3. So‘z-gap qanday ma’no munosabatlarini ifoda etadi?
4. So‘z-gaplar dialogik nutqda qanday vazifa bajaradi? Misollar keltiring.
Uyga vazifa
93-topshiriq. «Muomalam – husnim» mavzusida so‘z-gaplarni qo‘llash
mahorati bo‘yicha bahsda ishtirok etish uchun kam qo‘llanadigan so‘z-
gaplardan topib, tayyorgarlik ko‘ring.
http:eduportal.uz

-- 71 of 144 --

72
51-dars
YIG‘IQ VA YOYIQ GAP
115-mashq. Berilgan gaplarda qanday bo‘laklar qatnashganligini aniqlab,
tegishli belgilarini qo‘ying.
1. Gapirishni bilish talantdir. (Stendal) 2. Bahslashish
ko‘plarning qo‘lidan keladi, oddiygina suhbatlashishni esa
kamdan kam kishi uddalaydi. (A.Olkott) 3. Odamlar bilan
ularning 	aqliga 	monand 	gaplash. 	(Sa’diy) 	4. 	So‘z 	xulq-
atvor demakdir. (L.Tolstoy) 5. So‘z gavhari garchi bordir
aziz, fahmi yo‘q oldidadur bir qadrsiz. (Nishotiy) 6. Amalsiz
ilm – mevasiz yog‘och. («Otalar so‘zi»)
Bilib oling
Ega 	va 	kesimdan 	yoki 	faqat 	kesimdan 	iborat 	gap
yig‘iq 	gap 	hisoblanadi. 	Misollar: 	Men 	– 	o‘qituvchi.
O‘qituvchiman.
116-mashq. Berilgan gaplarda qanday bo‘laklar qatnashganligini aniqlab,
tegishli belgilarini qo‘ying. Gaplarning kesimdan boshqa bo‘laklarini
tushirib qoldirib o‘qib ko‘ring. Qolgan qismni gap deyishimiz mumkinmi?
1. 	Dono 	suhbatidan 	sira 	qochmagil, 	ta’sirin 	o‘tkazar
senga ham u til. (Nosir Xisrav) 2. Biz ko‘pincha javobga
muhtojligimiz 	tufayli 	emas, 	balki 	o‘zgalarning 	ovozini
eshitish, ularni o‘zimizga og‘dirish, suhbatga tortish uchun
savol beramiz. (Plutarx) 3. Mutolaa insonni bilimdonlik sari,
suhbat topqirlik sari yetaklaydi. (F.Bekon) 4. Bilmagan o‘z
qadrini, ne bilsun so‘z qadrini. (Ogahiy) 5. Kim oz dedi,
so‘z aysh-u kom o‘ldi anga... (A.Navoiy)
Savol va topshiriqlar
1. Qanday gaplar yig‘iq gaplar deyiladi?
2. Yig‘iq gapning qanday turlari bor?
3. Yoyiq gapni ta’riflang.
4. Yig‘iq va yoyiq gapning o‘xshash jihatiga misol keltiring.
Uyga vazifa
94-topshiriq. Matnda berilgan shaxslarning fe’li tavsifi asosida uning tashqi
ko‘rinishini yozma tasvirlang.
http:eduportal.uz

-- 72 of 144 --

73
YUSUFBEK 	HOJI
Yusufbek hojining qiziq bir tabiati bor: xotin bilangina
emas, umuman uy ichisi bilan har qanday masala ustida
bo‘lsa-bo‘lsin, 	uzoq 	so‘zlashib 	o‘lturmaydir. 	Otabekmi,
onasimi, 	Hasanalimi, 	ishqilib, 	uy 	ichidan 	birartasining
so‘zlari 	va 	yo 	kengashlari 	bo‘lsa, 	kelib 	hojining 	yuziga
qaramasdan 	so‘zlab 	beradilar; 	maqsad 	aytib 	bitkandan
so‘ng 	sekingina 	ko‘tarilib 	uning 	yuziga 	qaraydirlar. 	Hoji
bir necha vaqt so‘zlag‘uchini o‘z og‘zig‘a tikiltirib o‘ltur-
g‘andan 	so‘ng, 	agar 	ma’qul 	tushsa, 	«xo‘b» 	deydir; 	gapka
tushunmagan 	bo‘lsa, 	«xo‘sh» 	deydir; 	noma’qul 	bo‘lsa,
«durust 	emas» 	deydir 	va 	juda 	ham 	o‘ziga 	noma’qul 	gap
bo‘lsa, bir iljayib qo‘yish bilan kifoyalanib, mundan boshqa
so‘z aytmaydir va aytsa ham, uch-to‘rt kalimadan nariga
oshmaydir. Uy ichi uning bu fe’liga juda yaxshi tushun-
ganliklaridan, 	ko‘pincha, 	bir 	og‘iz 	javob 	olish 	bilan 	ki-
foyalanadirlar. 	Ammo 	Otabek 	bilan 	birar 	to‘g‘rida 	so‘z-
lashmakchi bo‘lsa, uni aksar mehmonxonaga chaqirib yoki
chaqirtirib 	oladir.
XUSHRO‘YBIBI VA ZAYNAB
Xushro‘ybibi 	Zaynabning 	egachisidir. 	Mohirabonudan
ikki o‘g‘ul va ikki qiz dunyog‘a kelib, to‘ng‘uchi Azimbek,
undan 	keyingisi 	Xushro‘y 	(yoshlig‘ida 	Xushro‘y 	o‘rniga
Xushra 	der 	edilar), 	uchunchisi 	Karimbek 	va 	to‘rtinchisi
bizning 	Zaynab 	edi. 	Zaynab 	egachisi 	Xushro‘ydan 	yetti
yosh chamasi kichik edi. Garchi bu ikki egachi-singil bir
qorindan 	talashib 	tushkan 	bo‘lsalar 	ham, 	sajiya 	(xarak-
ter)da tanib bo‘lmasliq darajada bir-birlaridan farqlik edi-
lar. 	Sajiyadagina 	emas, 	surat 	va 	siymo 	vajida 	ham 	katta
o‘zgaliklar bor edi.
Xushro‘y uzun bo‘ylik, qotmaroq va zarcha tanlik edi.
Zaynab qisqa bo‘y, go‘shtdor va oq tanlik edi. Xushro‘y-
ning 	harakati 	yengil 	va 	lafzi 	tez 	edi. 	Zaynab 	lappos 	va
o‘nta 	so‘zga 	arang 	bitta 	javob 	qaytaradirg‘an 	edi. 	Xush-
ro‘yning 	ko‘zi 	o‘ynab, 	har 	sekuntda 	o‘n 	yoqqa 	alang‘lar
edi. 	Singlisi 	bo‘lsa 	birav 	bilan 	betma-bet 	kelib 	so‘zlash-
qanida ham ko‘zini hamisha bir nuqtadan uzmas edi.
http:eduportal.uz

-- 73 of 144 --

74
95-topshiriq. Berilgan so‘zlardan aysh-u kom, tojdor, bojdor, ko‘lanka,
anjuman, af’ol, nadim so‘zlarining ma’nosiga mos keluvchi so‘zlarni toping:
hukmdor, soya, rohat-farog‘at, bojxona xodimi, soliq yig‘uvchi, yig‘in,
majlis, yaqin, sirdosh do‘st, hamsuhbat, shoh saroyida eng yaqin xizmatkor,
mahram va maslahatchi.
52–53-darslàr
MATN VA LUG‘ATLAR BILAN
ISHLASH
96-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
OHANGLARGA YO‘G‘RILGAN SO‘ZLAR
Tashqari 	eshikdan 	ta’zim 	qilib 	kirgan 	choshnagir 	ayol
ovozini qo‘rquv bilan pasaytirib xabar berdi:
– Osmonda yulduzlar siyrak qoldi. Hademay tong yori-
shur. Hazrati oliy saharliksiz qolurlarmu?
Tong 	otib, 	azon 	aytilgandan 	so‘ng 	ro‘za 	o‘z 	kuchiga
kiradi, hech kim hech narsa yeb-ichishi mumkin bo‘lmay
qoladi. 	Uzun 	va 	issiq 	yoz 	kunida 	podshohni 	saharliksiz
qoldirish 	begimlar 	uchun 	o‘zlari 	och-nahor 	qolishlaridan
qo‘rqinchliroq 	edi.
... Osmon oqarib qoldi. Tong yorishgan sari qandildagi
shamlarning nuri xira torta boshladi.
Azon aytadigan payt o‘tib boryapti. Arkdan tashqaridagi
masjidning imomi koshinlik minoraga chiqib, bakovulning
ishorasini sabrsizlik bilan kutyapti. Axir, Mirzo hazratlari
saharlik qilib ulgurmasdan azon aytish xatardan xoli emas.
Ovqat yeyilib, choyga o‘tilganda Umarshayx mirzo xotin-
lariga 	vaziyat 	qanchalik 	og‘irlashayotganini 	aytib 	berdi.
Shu payt masjid tomondan azon tovushi eshitildi. Choy
ichayotgan 	Xonzoda 	begim 	shoshilib 	piyolasini
dasturxonga 	qo‘ydi. 	Umarshayx 	mirzo 	xotinlariga 	bir-bir
qarab, 	dedi:
– Mo‘ysafidlar «To‘rt muchang butun bo‘lsin», deb duo
qilurlar. 	Fotima 	Sulton, 	Qutlug‘ 	Nigorxonim, 	Qorako‘z
begim, 	farzandlarimiz 	Xonzoda 	begim, 	Jahongir 	mirzo 	–
har 	biringiz 	oilamizning 	aziz 	bir 	muchasidirsiz. 	Istay-
menki, bu mushkul vaziyatda hamma muchalarimiz butun
http:eduportal.uz

-- 74 of 144 --

75
bo‘lsin, 	bir-birlariga 	mehr-u 	shafqat 	ko‘rsatsin. 	Ilik 	o‘z
o‘rnida aziz. Ko‘z o‘z o‘rnida mo‘tabar. Agar ko‘z bilan
ilik bir-biriga nizo qilsa, bundan har ikkisi jabr ko‘rur.
P. Qodirov, «Yulduzli tunlar»
97-topshiriq. Quyida berilganlardan ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarga mos
keluvchi izohni toping, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va eslab qoling:
1) ziddiyatda bo‘lmoq; 2) ulug‘, aziz; 3) qo‘l; 4) oyoq, qo‘l, tana va bosh
a’zolari; 5) yoshi o‘tib qolgan kishi; 6) o‘zgalar orasida eng oldi, sarasi;
7) ayollarga hurmat yuzasidan murojaat qilganda qo‘llanadigan so‘z; 8) yoqish
uchun shamlar solib ilib qo‘yiladigan uy jihozi; 9) chinniga o‘xshatib ishlan-
gan, yaltiroq, naqshli g‘isht plitkasi; 10) ish boshqaruvchilik lavozimi.
117-mashq. Matndagi ajratilgan so‘zlarni uch guruhga ajrating:
1) ijobiy bo‘yoqli so‘zlar;
2) salbiy bo‘yoqli so‘zlar;
3) bo‘yoqsiz so‘zlar.
98-topshiriq. Matnda ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning antonimini quyi-
dagilar orasidan aniqlang va eslab qoling: beaql, mug‘ombir, to‘g‘riso‘z,
omadsizlik, zarar, xafa bo‘lmoq, diyonatli, uzun, hiyla, sadoqat, muko-
fotlamoq.
118-mashq. Jamoatchilikda televizor tomosha qilish foydali yoki zararli
degan qarama-qarshi fikr mavjud. Ikki fikrni ham muhokama qilgan holda
mustaqil fikringiz aks etgan matn yarating.
Savol va topshiriqlar
1. Birinchi matnda qaysi tarixiy shaxs haqida so‘z boryapti?
2. Matndagi ijobiy va salbiy bo‘yoqli so‘zlarni sanang.
Uyga vazifa
99-topshiriq. Quyidagi izohlardan bakovul, shig‘ovul, salom og‘asi, dodxo,
ponsadboshi, hudaychi so‘zlarining ma’nolarini aniqlab, lug‘at daftaringizga
ko‘chiring va qo‘llash uchun eslab qoling: 1) podshoh, xon va lashkarga
ovqat tayyorlash ustidan nazorat olib boruvchi, bosh oshpaz; 2) Buxoro
xonligida adolat, haq-huquq istovchilardan amir nomiga ariza qabul qiluvchi
va uning javobini arzchilarga yetkazuvchi lavozimli kishi; 3) Buxoro va Xiva
xonliklarida elchilarni kutib olish, xon huzuriga olib kirish, saroydagi qabul
marosimlarini boshqarish va nazorat qilish bilan shug‘ullangan shaxs; 4) xon
va amirning huzuriga ish va arz bilan kelganlar haqida xon, amirga xabar
beruvchi va xon, amirning javobini ularga yetkazuvchi amaldor; 5) Qo‘qon
xonligida qozixona ishlari ustidan nazorat olib boruvchi amaldor; 6) amir,
xon saroyida rasmiy marosimlarga boshchilik qilib, uni nazorat qilib turgan
lavozimli shaxs.
http:eduportal.uz

-- 75 of 144 --

76
100-topshiriq. Rasmda berilgan narsalar orasidagi bog‘liqlikni yozma
bayon qiling.
54–55-darslàr
SODDA GAP VA GAP BO‘LAKLARI
YUZASIDAN 	TAHLIL
119-mashq. Matnni o‘qing.
OQILONA JAVOB
Alisher Navoiy Husayn Boyqaro saroyida bosh vazirlik
qilgan kezlarida podsho doim uning so‘zlariga quloq solib,
shoir bilan maslahatda ish tutar ekan. Kunlardan bir kun
erta tongda Husayn Boyqaro saroyga kirib ketayotib Navo-
iyga qarabdi-yu, ko‘rsatkich barmog‘i bilan boshini ko‘r-
http:eduportal.uz

-- 76 of 144 --

77
satibdi. Ayni shu choqda Navoiy barmog‘i bilan tilini ko‘r-
satibdi. 	Husayn 	bosh 	chayqabdi, 	saroyga 	kirmay, 	qaytib
ketibdi. 	Bu 	manzarani 	kuzatib 	turgan 	Navoiyning 	sho-
girdlari 	imo-ishoralarning 	sababini 	so‘rashibdi. 	Shunda
Navoiy:
– Qani, 	o‘zlaring 	o‘ylab 	topinglar, 	– 	debdi-da, 	imo-
ishoralar 	sirini 	aytmabdi. 	Shogirdlar 	o‘ylab-o‘ylab, 	hech
topisholmabdi. 	Nihoyat, 	ulardan 	biri 	shoirni 	so‘zlatish
maqsadida siyohdonni ag‘darib yuboribdi. Shunda Navoiy:
– Abdullatif, 	bunchalar 	parishonxotir 	bo‘lmasangiz,
axir siyohdonni ag‘darib yubordingiz-ku! – debdi.
– Kechirasiz, ustoz, – unga yuzlanibdi shogirdi, – ha-
ligi muammoning sababini o‘ylab, xayolim qochibdi. Shun-
da Navoiy shogirdlariga bo‘lgan voqeaning sir-asrorini ay-
tib berishga majbur bo‘libdi.
– Husayn Boyqaro mendan: «Boshga baloni nima kel-
tiradi?» – deb so‘radilar. Men esa: «Til», – deb javob ber-
dim.
Shogirdlar Navoiyning ziyrak va donishmandligiga yana
bir marta qoyil qolishibdi.
M. Murodov, «Allomalar ibrati»
120-mashq. Quyida berilganlar ichidan yuqoridagi matnning umumiy
xulosasini toping.
1. Tilingni avayla, omondir boshing. (Yusuf Õos Hojib)
2. Aytilgan so‘z – otilgan o‘q. (Maqol)
3. Noo‘rin so‘z boshga balo keltirar.
4. So‘zingni o‘ylab so‘zla, qayg‘u-alam kelmaydi. (Yusuf
Xos Hojib)
5. Podsho 	oldida 	uch 	toifadin 	guzir 	yo‘qdir: 	birinchi-
si – olimi 	boamal, 	ikkinchisi 	– 	vaziri 	sohibra’y, 	uchin-
chisi – munshiyi rostnavis. (Gulxaniy)
101-topshiriq. Matnni o‘qing. Gaplarning kesimini aniqlang hamda ot
kesim va fe’l kesim kabi turlarga ajrating.
Farobiy 	shunday 	yozadi: 	«Agar 	saltanat 	har 	qanday
talabga javob bersa-yu, ammo uni donishmandlik tark etsa,
mamlakat 	hukumatsiz 	qoldi, 	deyavering. 	Bu 	mamlakatni
boshqaruvchi 	hukmdor 	ham 	o‘z 	mavqeyini 	butkul
yo‘qotadi. Mamlakat esa halokatga yuz tutadi».
http:eduportal.uz

-- 77 of 144 --

78
Fuqarolar 	bilan 	muloqot 	usullari 	va 	ularga 	ta’sir 	o‘t-
kazish 	yo‘llari 	sodda 	va 	tushunarli 	bo‘lmog‘i 	lozim. 	Aks
holda, odamlar hukmdorni tushunmaydilar yoki uning ta-
labini 	bajarolmaydilar. 	Hukmdorlar 	dorini 	bemorning
sevimli va ko‘p tanovul qiladigan taomiga qo‘shib ichiradi-
gan mahoratli tabibga o‘xshamoqlari lozim. Zero, mehr-u
muhabbat va rag‘batlantirishlar fuqarolar bilan muomala-
ning eng asosiy usulidir.
Farobiy
102-topshiriq. Gaplarni o‘qing. Egalarni aniqlang.
Xushomadni 	yo‘qotishga 	uringan 	hukmdor 	o‘ziga 	nis-
batan 	nafrat 	uyg‘otib 	qo‘yishi 	mumkin. 	Buning 	sababi
shunday 	izohlanadi: 	tabiblar 	deydilarki, 	sil 	kasalligini
boshlang‘ich davrda aniqlash qiyin, ammo davolash oson.
Agar 	xastalik 	o‘tkazib 	yuborilgan 	bo‘lsa, 	aksincha, 	uni
aniqlash oson-u, davolash mushkul. Davlat ishlarida ham
shunday: 	endigina 	paydo 	bo‘layotgan 	illat 	o‘z 	vaqtida
aniqlansa, 	uni 	yo‘qotish 	qiyin 	emas. 	Bunga 	faqat 	dono
hukmdorlargina 	qodirdirlar. 	Agar 	illat 	har 	kimga 	yaqqol
ko‘rinadigan darajada avj olgan bo‘lsa, hech qanday dori-
darmon 	kor 	qilmaydi.
Makiavelli
121-mashq. Gaplarni o‘qing. Kerakli o‘rinlarga tire qo‘yib ko‘chiring.
1. Olimlar, fozillar, adiblar davlatning tanasidagi kuch.
Ularga 	iltifot 	va 	ikromda 	bo‘l... 	Shunday 	yo‘l 	tutginki,
hukumatingda 	orif 	arboblar, 	fazilatli 	insonlar 	va 	olimlar
ko‘paysin. (U.G‘oziy) 2. Naf’ing agar xalqqa beshakdurur,
bilki, bu naf’ o‘zingga ko‘prakdurur. (A.Navoiy) 3. Faqat o‘z
shaxsiy 	manfaati 	haqida 	qayg‘urib, 	burchni 	unutmoqlik
o‘taketgan 	pastkashlik. 	(Syun-Szi) 	4. 	Birovni 	qoralashdan
oldin 	doimo 	uni 	oqlash 	imkoni 	bor-yo‘qligini 	o‘ylash
kerak. 	(Lixtenberg) 	5. 	Inson 	zotiga 	mansub 	odamlar 	bir-
birlariga 	o‘xshamaydilar. 	Ularning 	o‘xshash 	tomoni 	bitta.
U ham bo‘lsa, barchaning pirovard maqsadi mukammallik.
(Fixte)
Savol va topshiriqlar
1. Ot kesim va fe’l kesimni farqlang.
2. Qaysi hollarda ot kesim va ega orasida tire qo‘yiladi?
3. Qaysi matnda tilga e’tiborli bo‘lish haqida fikr berilgan?
http:eduportal.uz

-- 78 of 144 --

79
Uyga vazifa
103-topshiriq. Maqollardagi bo‘sh o‘rinlarni quyidagi so‘zlardan tanlab
to‘ldiring: bog‘, haqiqat, adolat, tog‘, xalq, olomon, daraxt, buta, qozi,
boy, odil.
1 ... kishi oyday, oqib turgan soyday. 2. ...ning yuzi yorug‘, qo‘li uzun.
3. Haq ishni ... qo‘llar. 4. Yolg‘iz ... o‘rmon bo‘lmas. 5. Ko‘p biriksa, ...
qular.
104-topshiriq. Nasriy bayonga to‘g‘ri keluvchi baytni belgilang. «Xudo
kimni bek qilib yaratishni istasa, oldin unga aql-u uquvdan qanot beradi».
1. Bay’at kimki bersa bu beglik ishi,
Berur o‘g ko‘ngul ko‘r ul ishka tushi.
2. Kimi beg to‘rutmak tilasa bay’at,
Berur ashnu qilq yang uqush yug qanat.
3. Bu beglik ishi bo‘ldi beglar ishi,
Bu beglar ishin bildi beglig kishi.
Yusuf Xos Hojib
122-mashq. Rasmda berilgan narsa-hodisalar haqidagi fikringizni og‘zaki
nutqda ravon ifodalang.
56–57-darslar. NAZORAT ISHI VA TAHLILI
6-BO‘LIM
IKKINCHI 	DARAJALI 	BO‘LAKLAR
58-dars
HOL
105-topshiriq. Gaplarni ko‘chiring. Ajratilgan gap bo‘laklarining qanday
so‘roqqa javob bo‘lishini va qanday bo‘lakka tobelanayotganini hamda
qaysi so‘z turkumiga mansubligini aniqlang.
http:eduportal.uz

-- 79 of 144 --

80
1. Degil inson desang ani ne ajab, bo‘lmasa qirq yashar-
da aql-u adab. (Sayfi Saroyi) 2. Kishi ko‘pgina narsalarsiz
ham 	yashay 	oladi, 	lekin 	tanholikda 	yashay 	olmaydi.
(L.Berne) 3. Biri mahv bo‘layotgan joyda ikki kishi birlashib
biri-birini qutqarishi mumkin. (O.Balzak) 4. Kishi jamiyat
uchun 	yaralgan. 	U 	yolg‘iz 	yashashga 	layoqatli 	emas 	va
yakka 	yashashga 	jur’ati 	yetmaydi. 	(U.Blekstoun) 	5. 	Kishi
uzlatda yashay olmaydi, unga jamoat kerak. (I.Gyote)
6. 	Faqat 	odamlar 	orasidagina 	kishi 	o‘z-o‘zini 	anglashga
qodir. (I.Gyote)
Bilib oling
Hol ko‘proq kesimga bog‘lanib, undan anglashilgan
ish-harakatning o‘rnini, paytini, holatini, bajarilish sa-
babini, maqsadini, daraja-miqdorini bildiradigan ikkin-
chi darajali bo‘lak. Hollar qanday, qanday qilib, qay tarz-
da, qayerda, qayerga, qayerdan, qachon, nega, nima uchun,
qancha kabi so‘roqlarning biriga javob bo‘ladi. Shunga
ko‘ra, o‘rin holi, payt holi, ravish holi, daraja-miqdor
holi, sabab holi va maqsad holi farqlanadi.
Hol ravish, kelishik shaklidagi va ko‘makchili otlar,
olmoshlar, sifat, son, taqlid so‘z va fe’lning xoslangan
shakllari bilan ifodalanishi mumkin.
Bir mustaqil so‘z bilan ifodalangan hol sodda, ken-
gaygan 	birikma 	bilan 	ifodalangan 	hol 	murakkab 	hol
sanaladi.
123-mashq. Yuqoridagi ilmiy matnni jadval shaklida ifodalang.
106-topshiriq. Gaplarni ko‘chiring. Hollarning sodda va murakkab ko‘-
rinishlarini farqlang.
Hollarning tuzilishi
l	o	h	a	d	d	o	S 	l	o	h	a	d	d	o	S 	l	o	h	a	d	d	o	S 	l	o	h	a	d	d	o	S 	l	o	h	a	d	d	o	S 	l	o	h	b	a	k	k	a	r	u	M 	l	o	h	b	a	k	k	a	r	u	M 	l	o	h	b	a	k	k	a	r	u	M 	l	o	h	b	a	k	k	a	r	u	M 	l	o	h	b	a	k	k	a	r	u	M
1. Inson fe’l-atvorini to‘g‘riroq tushunish uchun boshqa
vositalar 	bo‘lmaganda 	uni 	ranjitadigan 	hazildan 	foydala-
nish mumkin. (Lixtenberg)
http:eduportal.uz

-- 80 of 144 --

81
2. 	Harakat 	inson 	qiyofasini 	ochib 	beruvchi 	eng 	aniq
vositadir. Inson qanday harakat qilsa, o‘shandaydir. (Gegel)
3. 	Insonning 	haqiqiy 	fe’l-atvori 	mayda-chuydalarda:
ular inson o‘zini nazorat qilishdan to‘xtaganda yuzaga chi-
qadi. (A. Shopengauer)
4. 	Inson 	o‘zga 	kishi 	oldida 	ayblariga 	iqror 	bo‘lgach,
ularni darhol unutadi. Ammo o‘zga kishi uning ayblarini
yodida saqlab qoladi. (Nitsshe)
5. Haddan ortiq yuksak fazilatlar ham ba’zan insonni
jamiyat uchun yaroqsiz holga keltirib qo‘yadi. (Shamfor)
Savol va topshiriqlar
1. Gapning qanday bo‘lagi hol deyiladi?
2. Hol, ko‘pincha, qaysi bo‘lak bilan munosabatga kirishadi? Misol keltiring.
3. Hol qaysi turkum so‘zlari bilan ifodalanishi mumkin?
4. Hol tuzilishiga ko‘ra necha xil bo‘ladi?
5. Qanday hol murakkab hol hisoblanadi?
Uyga vazifa
107-topshiriq. «Tarix» darsligidan hol ishtirok etgan 3 ta gap yozing. Ular-
ning tuzilishiga ko‘ra turini, qaysi turkum so‘zlari bilan ifodalanganligini
aniqlang.
108-topshiriq. Navozish, nazarkarda, nabi, nabotot, navozanda so‘zlarining
ma’nolarini aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va qo‘llash uchun eslab
qoling: 1) xudoning xabarini yetkazuvchi; 2) o‘simliklar dunyosi; 3) kuy ijro
etuvchi; 4) navo qiluvchi; 5) sozanda; 6) mulozamat; 7) lutf; 8) marhamat;
9) erkalash; 10) ulug‘ kishilarning nazari tushgan.
59–60-darslar
MUMTOZ MATN VA LUG‘ATLAR
BILAN 	ISHLASH
109-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qib chiqing.
HAQIQAT VA MAJOZ
Bir kishi quturgan tuyadan jonini qutqarish uchun jar
ustiga egilgan ikki shoxga osilib, jar yoqasiga oyoq qo‘ya-
di. Lekin oyog‘i ostidagi indan to‘rtta ilon bosh chiqarib
turganini 	ko‘rib 	qoladi. 	Jarning 	ostiga 	nazar 	tashlasa, 	u
yerda ulkan bir ajdaho og‘zini katta ochgancha uning tu-
shishini 	kutib 	turganligiga, 	yuqoriga 	qarasa, 	oq 	va 	qora
6 – Ona tili
http:eduportal.uz

-- 81 of 144 --

82
sichqonlar u osilib turgan shoxlarni to‘xtovsiz kemirayot-
ganliklariga ko‘zi tushadi. Bu ahvoldan qutulish chorasini
o‘ylab turganida shunday yonginasida asalari uyasini ko‘-
radi 	va 	barmog‘ini 	asalga 	botirib, 	yalay 	ketadi. 	Asalning
shirinligi uning boshini shu darajada aylantirgan ediki, na-
tijada 	u 	o‘zining 	qanday 	ahvoldaligini 	unutib 	qo‘yadi:
oyoqlarini to‘rt ilonning boshiga qo‘yganligi va bu ilonlar
uni 	har 	lahzada 	chaqib 	olishlari 	mumkinligi, 	sichqonlar
shoxlarni kemirib bitirishlari va shox sinsa, u ajdaho komi-
ga 	tushishi 	muqarrarligi 	xayolidan 	ko‘tariladi. 	Jaholat
pardasi 	aql 	nurini 	to‘sib 	qo‘yadi 	va 	oz 	fursat 	o‘tmay, 	u
jarga qulab halok bo‘ladi.
«Kalila va Dimna»dan
110-topshiriq. Bu hikoyatda oq va qora sichqon, to‘rt ilon, asal, ajdaho
majoziy ma’no ifodalamoqda. Ular nimaning ramzi ekanligini ayting.
Majoziy ma’noni ta’riflang.
Tayanch tushunchalar: o‘lim, olam asosini tashkil qiluvchi unsurlar, o‘tkinchi
dunyo, kecha va kunduz.
124-mashq. Matn mazmunini ravon og‘zaki nutqda bayon eting.
111-topshiriq. Quyida berilgan so‘zlardan foydalanib, matndagi ajratilgan
so‘zlarning izohini yarating va lug‘at daftaringizga qayd qiling: aniq;
ilmsizlik; tanglay, og‘iz.
125-mashq. Matnning har bir xatboshisi mazmunini bittadan qisqa jumlada
ifodalang.
126-mashq. Matndagi ko‘chma ma’nodagi so‘zlarni o‘z ma’nosida qo‘llab,
matnni qayta so‘zlab bering.
127-mashq. Matndagi hol vazifasida kelgan so‘zlarni ma’nodoshlari bilan
almashtirish mashqini bajaring. Bunda quyidagi so‘zlar qatoridan
foydalaning: tinimsiz, chora izlamoq, tezda, ko‘p o‘tmay.
112-topshiriq. Zamonaviy o‘zbek adabiyotidan ko‘chma ma’noli so‘zlarga
misollar toping.
Uyga vazifa
113-topshiriq. Mumtoz adabiyotdan majoziy mazmundagi she’rdan namuna
topib, yod oling. She’rning mazmunini tushuntirib bering.
http:eduportal.uz

-- 82 of 144 --

83
61-dars
TO‘LDIRUVCHI
114-topshiriq. Gaplarni ko‘chiring. Ajratilgan gap bo‘laklarining so‘rog‘ini,
qanday bo‘lakka tobelanayotganini va qaysi so‘z turkumiga mansubligini
aniqlang.
1. Arzimagan va befoyda narsalarga keragidan ortiqcha
vaqt sarflash dono odam uchun nihoyatda og‘irdir va bu uni
mislsiz tashvishga soladi. (Aflotun) 2. Modomiki, vaqt eng
qimmatbaho mulk ekan, unda vaqtni talon-toroj qilish eng
og‘ir 	gunohdir. 	(B. 	Franklin) 	3. 	Inson 	boshiga 	tushishi
mumkin bo‘lgan eng og‘ir yo‘qotish vaqtni boy berishdir.
(Teofrast) 	4. 	Odam 	tabiatan 	qiziq 	yaratilgan: 	boyligini
yo‘qotsa, 	xafa 	bo‘ladi-yu, 	umri 	zoye 	ketayotganiga 	esa
parvo qilmaydi. (Abul Faroj) 5. Vaqtini boy berayotganida
xunob bo‘ladigan odam eng dono odamdir. (Dante) 6. Vaqt-
ning 	qadriga 	yetmagan 	kishiga 	shon-sharaf 	nasib 	bo‘l-
maydi. (L. Vovenarg)
Bilib oling
Gapning fe’l bilan ifodalangan biror bo‘lagiga bosh-
qaruv 	yo‘li 	bilan 	bog‘langan, 	kimni, 	nimani, 	qayerni,
kimga, nimaga, kimda, nimada, kimdan, nimadan, kim
uchun, nima uchun, kim haqida, nima haqida, kim bilan,
nima bilan kabi so‘roqlarga javob bo‘luvchi ikkinchi da-
rajali bo‘lakka to‘ldiruvchi deyiladi.
To‘ldiruvchi 	quyidagi 	so‘zlar 	bilan 	ifodalanadi:
ot: Dilshod maktubni xolasiga berib, ko‘chaga chiqib ketdi;
olmosh: 	Mayli-da, 	kimgadir 	yoqsa, 	yoqmasa, 	ularga
qo‘shilib yig‘lasharmidik. (M.Yusuf);
harakat nomi: Uning kulib boqishlarini bir zum ham
unutmayman.
Otlashganda:
sifat: Yaxshiga qora yuqmas, yomonga el boqmas;
son: Beshni beshga qo‘shsak, o‘n bo‘ladi;
sifatdosh: Bilmagandan bilgan yaxshi, to‘g‘ri ishni qilgan
yaxshi;
taqlid so‘z: Taqir-tuquringni yig‘ishtir;
undov so‘z: Ohimni eshitmadi;
http:eduportal.uz

-- 83 of 144 --

84
r	ali	h	c	v	u	ri	dl‘	o	t	i	g	a	d	i	g	i	h	sil	e	k	m	u	h	s	u	T 	r	ali	h	c	v	u	ri	dl‘	o	t	i	g	a	d	i	g	i	h	sil	e	k	m	u	h	s	u	T 	r	ali	h	c	v	u	ri	dl‘	o	t	i	g	a	d	i	g	i	h	sil	e	k	m	u	h	s	u	T 	r	ali	h	c	v	u	ri	dl‘	o	t	i	g	a	d	i	g	i	h	sil	e	k	m	u	h	s	u	T 	r	ali	h	c	v	u	ri	dl‘	o	t	i	g	a	d	i	g	i	h	sil	e	k	m	u	h	s	u	T 	r	ali	h	c	v	u	ri	dl‘	o	t	i	g	a	dl	k	a	h	s	a	q	h	s	o	B 	r	ali	h	c	v	u	ri	dl‘	o	t	i	g	a	dl	k	a	h	s	a	q	h	s	o	B 	r	ali	h	c	v	u	ri	dl‘	o	t	i	g	a	dl	k	a	h	s	a	q	h	s	o	B 	r	ali	h	c	v	u	ri	dl‘	o	t	i	g	a	dl	k	a	h	s	a	q	h	s	o	B 	r	ali	h	c	v	u	ri	dl‘	o	t	i	g	a	dl	k	a	h	s	a	q	h	s	o	B
modal so‘z: Yo‘qni yo‘q deydi, borni bor deydi.
To‘ldiruvchi 	birikma 	holida 	bo‘lishi 	mumkin: 	Men
uning 	go‘zal 	siymosida 	qalbim 	ko‘zgusini, 	visol 	or-
zusini, 	umidim 	gulshanini 	ko‘rardim.
Erkin birikma bilan ifodalangan murakkab to‘ldiruv-
chi gap mazmunini to‘ldirish, oydinlashtirish vazifasini
bajaradi.
115-topshiriq. To‘ldiruvchilarni ikki guruhga ajratib, jadvalga tushiring:
Jadval
To‘ldiruvchining turlari
1. 	Vaqt 	hamma 	narsaga 	o‘z 	ta’sirini 	o‘tkazadi; 	yillar-
ning poyonsiz halqasi nomni ham, qiyofani ham, fe’l-at-
vorni, hatto taqdirni ham o‘zgartira oladi. (Aflotun) 2. Vaqt-
ni oqilona taqsimlash – ish poydevori. (Y. Komenskiy)
3. Kimki bo‘sh vaqtini oqilona o‘tkaza olsa, shaxsiy ma-
daniyati oliy darajadagi kishidir. (B. Rassel) 4. Vaqt va suv
toshqini hech qachon kutib turmaydi. (V. Skott) 5. Har bir
kunni o‘lcha, sarflagan har bir daqiqangni hisobga ol! Fa-
qat vaqt masalasidagina xasislik qilish mumkin. (T. Mann)
6. O‘rtamiyona odam vaqtni tez o‘tkazish payida bo‘ladi,
iste’dod 	sohibi 	esa 	undan 	foydalanib 	qolishga 	urinadi.
(A. Shopengauer)
Bilib oling
Belgili yoki belgisiz tushum kelishigidagi to‘ldiruvchi
vositasiz 	to‘ldiruvchidir. 	Tushum 	kelishigidan 	boshqa
shakldagi to‘ldiruvchi vositali to‘ldiruvchi sanaladi.
Savol va topshiriqlar
1. To‘ldiruvchi qanday bo‘lak?
2. To‘ldiruvchi qaysi so‘z turkumlari bilan ifodalanadi?
3. To‘ldiruvchi holdan qanday farq qiladi?
http:eduportal.uz

-- 84 of 144 --

85
4. Jumladagi xatolikni tuzating: Bog‘ni muhtasham devorini bir muddat
tomosha qildi.
5. «Yer kurrasin boshin tang‘idik» she’riy jumlasini nasriy gapga aylantiring.
Uyga vazifa
128-mashq. Sinfdoshingizni tug‘ilgan kuni bilan qutlash uchun matn yara-
ting. Matnga sarlavha tanlang. «Tabrik nutqi» tanlovida ishtirok eting.
116-topshiriq. Òabrik nutqida qo‘llanadigan faol so‘zlar lug‘atini tuzing.
62-dars
MUMTOZ MATN VA LUG‘ATLAR BILAN
ISHLASH
117-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qib chiqing.
Yana turk lafzining mahbub jonibidin yasanmog‘i mu-
qobalasida sort lafzida orosta va oroyish lafzi bor. Ammo
bezanmak muqobalasida demaydurlar va ul yasanmog‘ning
mubolag‘asidur 	va 	ani 	mundoq 	debdurlarkim,
Bayt:
Erur bas chu husn-u malohat senga,
Yasanmoq, bezanmak ne hojat senga.
Va xo‘blarning ko‘z va qoshlari orasinki, qabog‘ derlar,
forsiyda bu sozning oti yo‘qtur. «Masnaviy»da bir jamoat
xo‘b 	ta’rifida 	mundoq 	deyilibdurkim,
Bayt:
Mengizlari gul-gul, mijjalari xor,
Qabog‘lari keng-keng, og‘izlari tor.
Alisher Navoiy, «Muhokamat ul-lug‘atayn»
129-mashq. Matn mazmunini bayon eting.
118-topshiriq. Matndagi ajratilgan so‘zlarning ma’nolarini quyida berilgan
izohlar orasidan aniqlang va lug‘at daftaringizga qayd qiling: 1) tana a’zosi;
2) yuzdagi xol; 3) nutq hosil qiluvchi a’zo; 4) bezak, bezalgan; 5) qarshilik;
6) ko‘z kosasini qoplovchi; 7) ochilib-yopilib turadigan teri; 8) poliz
o‘simligi.
130-mashq. Matnning tarkibiy qismlarini bog‘lovchi so‘zlarni aniqlang.
131-mashq. Quyidagi so‘zlardan foydalanib, matndagi to‘ldiruvchi
vazifasida kelgan so‘zlarni ma’nodoshlari bilan almashtirish mashqini
bajaring: o‘rtasi, o‘zingga, nutq, tavsif.
http:eduportal.uz

-- 85 of 144 --

86
Savol va topshiriqlar
1. Matnda qaysi so‘zlarning fors tilidagi muqobili haqida so‘z boradi?
2. Bu so‘zlarning forsiy muqobilini sanang.
3. Forsiyda qaysi «uzvning oti yo‘qdur»?
4. Navoiy fikrini dalillashda nimadan foydalangan?
Uyga vazifa
119-topshiriq. Alisher Navoiyning «Muhokamat ul-lug‘atayn» asaridan
parcha yod oling.
120-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
TULKI VA DARAXT KESUVCHI
Ovchilar ta’qibidan qochib kelayotgan Tulki o‘rmonda
bir 	daraxt 	kesuvchiga 	ro‘para 	keladi 	va 	unga: 	«Meni
yashir», – deb iltijo qiladi. Daraxt kesuvchi unga: «Bor,
kulbamga kirib berkina qol», – deydi. Birozdan so‘ng bu
yerga 	ovchilar 	yetib 	kelishadi 	va 	daraxt 	kesuvchidan:
«Ko‘rmadingmi, 	shu 	yerdan 	bir 	Tulki 	yugurib 	o‘tmadi-
mi?» – deb so‘raydilar. Daraxt kesuvchi baland ovoz bilan:
«Ko‘rmadim», – deb aytadi, ammo ayni paytda Tulkining
qayerga berkinganini qo‘li bilan ko‘rsata boshlaydi. Lekin
ovchilar uning ishorasini tushunishmaydi, qisqasi, ovchilar
uning gapiga ishonishib, jo‘nab ketishadi. Nihoyat, Tulki
ovchilarning 	ot 	choptirib 	ketishganini 	eshitib 	kulbadan
chiqadi va churq etmay keta boshlaydi. Bu holni ko‘rgan
daraxt kesuvchi unga: «Hoy, noshukur jonzot, axir, men
seni 	o‘limdan 	qutqarib 	qoldim-ku! 	Sen 	bo‘lsang 	menga
rahmat ham aytmay, juftakni rostlab qolyapsan-a?» – deb
malomat qiladi. Unga javoban Tulki deydi: «Agar aytgan
so‘zing 	bilan 	imo-ishorang 	bir-biriga 	mos 	bo‘lganida
rahmat 	aytardim».
«Ezop masallari»
121-topshiriq. Matndan olgan xulosangizni 2–3 jumlada yozma ifodalang.
63-dars
ANIQLOVCHI 	VA 	UNING 	TURLARI
122-topshiriq. Gaplarni ko‘chiring. Ajratilgan gap bo‘laklarining qanday
so‘roqqa javob bo‘lishini, qanday bo‘lakka tobelanayotganini va qaysi so‘z
turkumiga mansubligini aniqlang.
http:eduportal.uz

-- 86 of 144 --

87
1. Hunari va odobi bo‘lmagan kishidan baxt va davlat
ketadi. (Mahmud Koshg‘àriy) 2. Hunar bilan davlat birikishi
barcha 	nodir 	narsalardan 	ham 	qimmatliroqdir. 	(Ahmad
Yugnakiy) 	3. 	Kasb 	ayla 	nishot 	mehnat 	oyinlik 	aro, 	kim
ishrat umidi keldi g‘amginlik aro. (A. Navoiy) 4. Tikansiz
gul, sadafsiz dur, mashaqqatsiz hunar bo‘lmas. (Mashrab)
5. 	Kissayi 	purzar 	emish 	elga 	hunar, 	behunar 	elni 	derlar
rishi xar. (Gulxaniy) 6. Qaysi ilm va hunar kishining aqliga,
ruhiga tarbiya berar ekan, unday ilm va hunar o‘z egasini
har doim qo‘llab-quvvatlaydi. (A. Donish)
Bilib oling
Narsa-buyumning 	rang-tusi, 	mazasi, 	hajmi, 	kim
yoki 	nimaga 	qarashliligini 	bildirib, 	gapning 	ot 	bilan
ifodalangan 	bo‘lagini 	aniqlab 	kelgan 	ikkinchi 	darajali
bo‘lak aniqlovchi deyiladi. U qanday, qaysi, nechanchi,
qancha, nechta, kimning, nimaning, qayerning so‘roqlaridan
biriga javob bo‘ladi. Aniqlovchi aniqlagan (bog‘langan)
bo‘lak 	aniqlanmish 	hisoblanadi.
Aniqlovchi gapning bàrcha bo‘laklarini aniqlashtirib
kelishi mumkin. Aniqlovchi ega, ot kesim, aniqlovchi,
to‘ldiruvchi 	va 	holga 	bog‘lanadi: 	Bahaybat 	samolyot
(ega) yerga ohista qo‘ndi. Salimjon – a’lochi o‘quvchi (ot
kesim). 	Ilg‘or 	ishchilarga 	(to‘ldiruvchi) 	mukofotlar
topshirildi. 	Mehnat 	faxriylari 	bilan 	yangi 	bog‘da 	(hol)
uchrashdik. 	Tadbirkor 	insonning 	(aniqlovchi) 	ishlariga
havasing keladi.
123-topshiriq. Aniqlovchilarni aniqlab, uch guruhga ajrating va jadvalga
tushiring:
i	n	is	o	n	’	a	m	k	ilil	h	s	a	r	a	Q 	i	n	is	o	n	’	a	m	k	ilil	h	s	a	r	a	Q 	i	n	is	o	n	’	a	m	k	ilil	h	s	a	r	a	Q 	i	n	is	o	n	’	a	m	k	ilil	h	s	a	r	a	Q 	i	n	is	o	n	’	a	m	k	ilil	h	s	a	r	a	Q
i	h	c	v	o	l	q	i	n	a	i	h	c	v	o	l	a	d	o	fi
i	n	is	o	n	’	a	m	t	a	y	is	u	s	u	x	-i	gl	e	B 	i	n	is	o	n	’	a	m	t	a	y	is	u	s	u	x	-i	gl	e	B 	i	n	is	o	n	’	a	m	t	a	y	is	u	s	u	x	-i	gl	e	B 	i	n	is	o	n	’	a	m	t	a	y	is	u	s	u	x	-i	gl	e	B 	i	n	is	o	n	’	a	m	t	a	y	is	u	s	u	x	-i	gl	e	B
i	h	c	v	o	l	q	i	n	a	i	h	c	v	o	l	a	d	o	fi
a	q	h	s	o	b	i	n	a	s	r	a	n	i	k	o	y	s	x	a	h	S 	a	q	h	s	o	b	i	n	a	s	r	a	n	i	k	o	y	s	x	a	h	S 	a	q	h	s	o	b	i	n	a	s	r	a	n	i	k	o	y	s	x	a	h	S 	a	q	h	s	o	b	i	n	a	s	r	a	n	i	k	o	y	s	x	a	h	S 	a	q	h	s	o	b	i	n	a	s	r	a	n	i	k	o	y	s	x	a	h	S
i	h	c	v	o	l	m	o	n	n	a	d	n	o	m	o	t
1. Nodonlardek otangning kimligini pesh qilma, o‘zing-
ga sen hunardin o‘zgani ota bilma. (A. Jomiy) 2. Kamol ahli
aro, 	albatta, 	topg‘ay 	izzati 	oliy, 	har 	qaysi 	kasbida 	har
kimsakim qildi hunar ixlos. (Ogahiy) 3. Har bir hunarg‘a
http:eduportal.uz

-- 87 of 144 --

88
bordur 	mushkul 	base 	mashaqqat, 	beranj 	muft 	davlat 	bor
elga 	nogahonda. 	(Nodim) 	4. 	Hojatmand 	kishini 	noumid
qaytarma. (Luqmoni Hakim) 5. Agar yerga topshirsang bir
arpa dona, o‘rim vaqti berar biri yuz dona. (A. Jomiy)
6. 	Rayimbek 	dodxoh 	qilich 	yalanglab, 	sipohlar 	oldida
olomong‘a 	qarab 	yugurdi. 	Biroq 	uning 	bu 	g‘ayrati 	o‘zi
uchun halokat bilan natijalanib, Usta Mo‘minjon ismlik bir
miltiq 	ustasining 	otqan 	o‘qi 	bilan 	ko‘kragidan 	yaralanib
yiqildi. (A. Qodiriy)
Bilib oling
Aniqlovchilarning 	bir 	xili 	narsa-buyumning 	belgisi
(rangi, 	miqdori, 	mazasi, 	hajmi)ni 	bildirsa, 	boshqa 	xili
narsa-buyumning 	kimga 	yoki 	nimaga 	qarashliligini
bildiradi 	yoxud 	boshqa 	tomondan 	nomlaydi. 	Shunga
ko‘ra, aniqlovchilar uchga bo‘linadi:
1) sifatlovchi aniqlovchi;
2) qaratqich aniqlovchi;
3) 	izohlovchi 	aniqlovchi. 	Misol: 	Yangi 	(sifatlovchi
aniqlovchi) 	binolar 	qishloqning 	(qaratqich 	aniqlovchi)
husniga 	husn 	qo‘shmoqda. 	(Sh.R.) 	Kapitan 	(izohlovchi
aniqlovchi) Mansurov so‘zladi.
Predmetning rangi, ta’mi, hajmi, miqdori, xarakter-
xususiyatini 	bildirib, 	o‘zidan 	keyingi 	bo‘lakka 	bitishuv
yo‘li bilan tobelangan aniqlovchilarga sifatlovchi aniq-
lovchi deyiladi. Sifatlovchi aniqlovchi qanday, qanaqa,
qancha, nechanchi, qaysi kabi so‘roqlardan biriga javob
bo‘ladi va quyidagi so‘zlar bilan ifodalanadi:
sifat: 	Yaxshi 	fikrlar 	ham 	eng 	yaxshilariga 	joy
bo‘shatib bermog‘i lozim. (V. Shekspir);
son: 	Shu 	orada 	to‘rttacha 	samosval 	oldinma-ketin
g‘isht to‘kib ketdi. (S. Ahmad);
sifatdosh: 	Bir 	yil 	tut 	ekkan 	kishi 	yuz 	yil 	gavhar
teradi;
olmosh: Qaysi gulni yoqtirasiz?;
ot: Kumush qishdan, zumrad bahordan, qolishmaydi
kuzning 	ziynati.
ravish: Ko‘p odamlar bundan bexabar edi;
taqlid: Qir tomondan g‘ir-g‘ir shabada esib turibdi.
http:eduportal.uz

-- 88 of 144 --

89
Predmetning 	kim, 	nima 	yoki 	qayerga 	mansubligi,
qarashliligini 	bildirib, 	o‘zidan 	keyingi 	bo‘lakka 	mosla-
shuv 	yo‘li 	bilan 	tobelangan 	aniqlovchilarga 	qaratqich
aniqlovchi 	deyiladi. 	Qaratqich 	aniqlovchi 	ot, 	olmosh,
harakat nomi va otlashgan so‘zlar bilan ifodalanib, kim-
ning, nimaning, qayerning kabi so‘roqlardan biriga javob
bo‘ladi. 	Oyimlarning 	aytishicha, 	keyinchalik 	dadamlar
ham bu qilmishidan pushaymon bo‘lganlar. (O.Yoqubov)
U hozir hammaning kallasini g‘ovlatgan shum xabarni
hech o‘ylamayapti... (A.Muxtor)
Izohlovchi aniqlovchi shaxs va narsani boshqa (turi,
mansabi, 	laqabi, 	kasbi, 	qarindoshligi 	kabilar) 	tomoni-
dan 	nomlaydi 	va 	ot 	bilan 	ifodalanadi: 	dasturchi-mu-
handis, o‘qituvchi G‘ulomov, Xurshid tog‘a.
132-mashq. Yuqorida berilgan nazariy ma’lumotlarni jadval shaklida
ifodalang va taqdimot qilishga tayyorlaning.
124-topshiriq. Irg‘ay, isliqi (iflos), g‘alamis, abjir, mushtoq, dilpazir
so‘zlarining ma’nosini lug‘at yordamida aniqlang va ularni aniqlovchi
sifatida qo‘llab, gaplar tuzing.
Savol va topshiriqlar
1. Aniqlovchi deb nimaga aytiladi?
2. Aniqlovchining qanday turlari bor?
3. Aniqlovchi qaysi jihati bilan holga uyg‘un va undan farqlanadi?
4. Aniqlovchi qaysi xususiyatiga ko‘ra to‘ldiruvchiga o‘xshash va undan
farqlanadi?
5. Quyidagi gaplarda aniqlovchilar orasiga vergul qo‘yish mumkinmi?
Tushuntirib bering. Dunyoda harakatsizlikdan ham ortiqroq halokatli toqat
qilib bo‘lmaydigan narsa yo‘q. (A.Gersen) 2. Mehnat – barcha
xastaliklardan xalos etuvchi shifobaxsh malham. (N.Ostrovskiy) 3. Eng
yaxshi axloqiy va estetik dori – mehnat. (A.Frans)
Uyga vazifa
133-mashq. Fikrlarni muhokama qilib, munosabatingizni bildiring va
xulosangizni yozma bayon eting.
Buzurgmehr 	zindonda 	yotganda 	do‘stlari 	undan:
– Shunday 	qora 	kunga 	tushganingda 	o‘zingga 	qanday
tasalli berasan? – deya so‘rashibdi.
– To‘rt hikmatli so‘zni qayta-qayta takrorlayapman, –
debdi 	u. 	– 	Birinchisi 	– 	bularning 	hammasi 	peshonamda
http:eduportal.uz

-- 89 of 144 --

90
bor 	ekan, 	ko‘ryapman, 	demak, 	taqdirdan 	qochib 	qutulib
bo‘lmaydi. Ikkinchisi – bu kulfat ming og‘ir bo‘lsa ham,
chidamasdan, sabr qilmasdan ilojim yo‘q. Uchinchisi – bu
hali holva, bundan og‘irroq kunga ham tushish mumkin.
To‘rtinchisi 	– 	ehtimol, 	bu 	ahvoldan 	bugun-erta 	qutula-
man, 	balki 	allaqachon 	qutulgan 	hamdirman-u, 	ammo
o‘zim 	bexabardirman.
«Ibratli hikmatlar»
64-dars
MATN VA LUG‘ATLAR BILAN ISHLASH
125-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qib chiqing.
SO‘Z 	MAVJLANGANDA
Xoja Fazlulloh Abullaysiy – Samarqand akobiridindur.
Faqih Abullays avlodidandur. Fiqhda ani Abu Hanifayi So-
niy derlar erdi va arabiyatda Ibn Hojib kaffasida tutarlar
erdi.
Sayid Sharifning shogirdi erdi va Sayid o‘z xatlari bila
ulumi dars ayturg‘a ijozatnomalar aning uchun bitib erdi.
Faqir ikki yil alarning qoshida sabaq o‘qub erdim, ancha
iltifotlari bor erdikim, «farzand» der erdilar.
Bovujudkim, Samarqandning a’lami ulamosi erdi, she’r
va muammog‘a dag‘i moyil erdi.
Bu 	matla’ 	alarningdurkim:
Qadi chun sarvi tu jon ast maro, balki ravon,
So‘yam, ey sarv, ravon shavki, fido sozam jon.
Xoja 	Samarqandda 	Tangri 	taolo 	rahmatig‘a 	bordi 	va
o‘z xonaqohida jaddining gunbazida madfundur.
«Majolis un-nafois»
134-mashq. Ajratilgan so‘zlar qaysi turkumdagi so‘zlarga bog‘lanib
kelayotganini, lug‘atdan esa ularning ma’nosini aniqlab, lug‘at daf-
taringizga ko‘chiring.
Izoh uchun so‘zlar: ulug‘, ilmlar, bobo, avlod, dafn etilgan, islom
huquqshunosligi.
126-topshiriq. Matn mazmunini uchta gap bilan ifoda eting.
127-topshiriq. Uch gap mazmunini bir sodda gapda bering.
135-mashq. Tuzgan sodda gapingizni matnning asosiy g‘oyasi bilan
qiyoslang va qayta ishlang.
http:eduportal.uz

-- 90 of 144 --

91
136-mashq. Ma’nodosh so‘zlar lug‘atidan foydalanib, matndagi aniqlovchi
vazifasida kelgan so‘zlarni ma’nodoshlari bilan almashtirish mashqini
bajaring.
Foydalanish uchun so‘zlar: padari buzrukvor, ota, shamshod, tik,
sanobar.
Savol va topshiriqlar
1. Matn qaysi alloma haqida?
2. Olim qayerlik?
3. U kishi fiqh ilmida qaysi darajaga ko‘tarilgan?
4. Sayid Sharif kim?
5. Ustozi Navoiyga qanday munosabatda bo‘lgan va nima deb murojaat
etardi?
Uyga vazifa
137-mashq. Matndan parcha yod oling.
128-topshiriq. Mantiqiy zanjirdan tashqaridagi jumlani tanlang.
1. Adab irfon ilmi ichradur sham. (Anbar Otin) 2. Xulqi
to‘g‘ri 	bo‘lgan 	kishi 	to‘rga 	chiqadi. 	(Yusuf 	Xos 	Hojib)
3. 	Har 	bir 	kishi 	kasb-korni 	mukammal 	bilmog‘i, 	yaxshi
tarbiya 	olmog‘i 	va 	yaxshi 	xulq-odob, 	fazilatlarga 	ega
bo‘lmog‘i kerak. (Abu Nasr Farobiy) 4. Hayot eng yaxshi
murabbiydir. («Otalar so‘zi») 5. O‘zingni shubhadin yiroq
tut. (Muhammad Siddiq Rushdiy)
65–66-darslar
NAZORAT ISHI VA TAHLILI
129-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
ZÀG‘CHA VA QARG‘ALAR
Bir Zàg‘cha o‘z qavmidagi boshqa zàg‘chalardan bo‘y-
dorroq, bo‘laliroq edi. Shu bois u o‘z urug‘idan jirkanib,
qarg‘alar jamoasi huzuriga bordi va ular bilan birga yasha-
moqchi 	bo‘lganini 	aytdi. 	Ammo 	Zàg‘chaning 	turqi 	ham,
ovozi ham qarg‘alarga yot edi, shuning uchun bu qushga
ro‘yxush bermay, cho‘qib-cho‘qib haydab yuborishdi. Qu-
vilgan Zàg‘cha o‘z urug‘lari oldiga qaytib keldi, lekin zàg‘-
chalar 	bu 	takabbur 	qushdan 	nafratlanib, 	uni 	jamoalariga
qo‘shmadilar.
http:eduportal.uz

-- 91 of 144 --

92
O‘zga yurtni afzal ko‘rib, o‘z Vatanini tark etgan kishilar
shu 	Zàg‘chaga 	o‘xshaydilar: 	begona 	yurtda 	qadr-qimmat
topmaydilar, o‘z Vatanlarida esa odamlar ulardan yuz o‘gi-
radilar.
«Ezop masallari»
138-mashq. Matnda tasvirlangan hodisaning sabablarini yozma bayon
qiling.
139-mashq. Matnda ishora qilinayotgan shaxslarning xatti-harakati
asosida ichki qiyofasini yozma tasvirlang.
140-mashq. Matnga yana bir nechta sarlavha toping.
Savol va topshiriqlar
1. Masalda qaysi jonivorlar ishtirok etdi?
2. Zàg‘chaning taqdiri nima kechdi?
3. Nega uni jamoaga qo‘shishmadi?
4. Zàg‘cha hayotimizdagi qanday kishilar ramzi bo‘lib kelgan?
Uyga vazifa
130-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
TOVUSNING GO‘ZALLIGI O‘ZIGA
DUSHMAN
Bir odam tovusning tumshug‘i bilan qanotlaridagi go‘-
zal, yaltiroq patlarni yulayotganini ko‘rib qoldi. Chidolmay
so‘radi:
– Ey go‘zal qush... Gunoh emasmi, shunday chiroyli,
rang-barang 	patlaringni 	yulib 	tashlayapsan. 	Holbuki, 	se-
ning go‘zalliging shu patlaringdir. Hamma shu patlaring-
dan 	yelpig‘ich 	qilish, 	ularni 	kitob 	sahifalari 	orasiga
qo‘yishni o‘ylaydi, sen esa nima qilyapsan?
Tovus javob berdi:
– To‘g‘ri, lekin bu patlar mening jonimdan aziz emas.
Chunki 	bu 	patlar 	tufayli 	meni 	ovlashadi, 	jonimga 	qasd
qilishadi. 	Jon 	omon 	qolishi 	uchun 	xunuk 	bo‘lishim
kerak.
Jaloliddin Rumiy, «Masnaviy»
131-topshiriq. Tovus hayotda qanday odamlar timsoli deb o‘ylaysiz?
Tovusning javobini qanday baholaysiz? Uning xatti-harakatlari haqidagi
fikringizni yozma bayon qiling.
http:eduportal.uz

-- 92 of 144 --

93
67–68-darslar
GAP BO‘LAKLARI TARTIBI
141-mashq. Berilgan gaplardagi gap bo‘laklarining odatdagi tartibini
o‘zgartirib, nechta gap bo‘lagi bo‘lsa, shuncha miqdorda gap tuzing.
1. Oila farzandlardan boshlanadi. (A.Gersen) 2. Bolalar –
jamiyatning 	hayotbaxsh 	kuchi. 	Ularsiz 	jamiyat 	jonsiz 	va
sovuq 	ko‘rinadi. 	(A.Makarenko) 	3. 	Dunyoda 	go‘dakning
tilidan ko‘ra tantanaliroq gimn yo‘q. (V.Gyugo) 4. Bolalar
mehnatga 	shodlik 	bag‘ishlaydilar, 	uning 	sharofati 	bilan
hayot yanada shirin bo‘ladi. (F.Bekon)
142-mashq. Berilgan gaplardagi gap bo‘laklarini odatdagi tartib bo‘yicha
joylashtiring.
1. Hammadan balanddir ona mansabi. (Abdurahmon Jo-
miy) 2. Boshni fido ayla ato boshig‘a, jismni qil sadqa ano
qoshig‘a. 	(Alisher 	Navoiy) 	3. 	Odamning 	mevasi 	farzand
emish 	derlar 	bu 	dunyoda. 	(Sayyodiy) 	4. 	Farzand 	mehri
aritar g‘am zangini ko‘nguldin. (Nodira)
Bilib oling
O‘zbek 	tilida 	gap 	bo‘laklarining 	joylashish 	tartibi,
asosan, 	erkin. 	Odatda, 	gapda 	ega 	va 	unga 	bog‘langan
bo‘laklar 	oldin, 	kesim 	va 	unga 	bog‘langan 	bo‘laklar
keyin 	joylashadi, 	ba’zan 	aksincha 	ham 	bo‘ladi: 	Bu
yo‘llar menga tanish. – Menga tanish bu yo‘llar.
Eganing 	ko‘proq 	gap 	boshida, 	kesimning, 	asosan,
gap oxirida (Men keldim), hol (ohista gapirdi) va to‘l-
diruvchining kesimdan (she’rni yod oldi), aniqlovchining
egadan 	oldin 	(qizil 	gul, 	do‘stimning 	akasi) 	joylashuvi
odatdagi, 	me’yoriy 	tartibdir.
Ma’no kuchaytirish uchun muhim bo‘lak kesim ol-
diga o‘tkaziladi. Masalan:
1. Kecha akam samolyotda Farg‘onadan Toshkentga ketdi
(boshqa yerga emas, Toshkentga).
2. Kecha akam samolyotda Toshkentga Farg‘onadan ketdi
(boshqa 	yerdan 	emas, 	Farg‘onadan).
3. Kecha akam Farg‘onadan Toshkentga samolyotda ketdi
(boshqa 	narsada 	emas, 	samolyotda).
http:eduportal.uz

-- 93 of 144 --

94
4. Kecha samolyotda Farg‘onadan Toshkentga akam ketdi
(boshqa kishi emas, akam).
5. Akam samolyotda Farg‘onadan Toshkentga kecha ketdi
(boshqa kuni emas, kecha).
Odatdagi 	tartib 	ilmiy 	va 	rasmiy 	uslub 	uchun 	mos
bo‘lsa, o‘zgargan tartib og‘zaki va badiiy (ayniqsa, she’-
riy) nutq uslubi uchun xos.
143-mashq. Quyidagi gaplardan qaysilarida gap bo‘laklarining odatdagi
tartibi o‘zgargan.
I. 1. Gar bu gulshanda ano bo‘lsa gul-u sarv – ato, sen
kabi tug‘mag‘usi sarvi gulandom o‘g‘ul. (Ogahiy) 2. Har bir
daraxtning mevasi bor, ko‘ngilning mevasi esa farzanddir.
(«Otalar so‘zi») 3. O‘shal farzand birla shod bo‘lg‘ay, bori
qayg‘usidin ozod bo‘lg‘ay. (Sayyodiy)
II. 1. O‘zing ham, moling ham otangnikidir. (Hadis)
2. 	Atoga 	kim 	bu 	yanglig‘ 	qilsa 	xizmat, 	o‘z 	o‘g‘lindin
aningdek topg‘ay izzat. (Qutb) 3. Namozi bomdoddin keyin
volidangni ziyorat qil va xizmatida bo‘l. (Muhammad Siddiq
Rushdiy)
III. 1. Jannat onalar oyog‘i ostidadir. (Hadis) 2. Ota-
larning do‘stligi bolalarni yaqinlashtiradi. («Otalar so‘zi»)
3. 	Ota-ona 	behad 	bo‘ladi 	xursand, 	farzand 	bo‘la 	olsa
munosib farzand. (Muhammad Javhar Zamindor)
144-mashq. Berilgan she’riy parchani diqqat bilan o‘qing. Gap bo‘laklari
qanday joylashganligini aniqlang. Gap bo‘laklari noodatiy tartibining
sabablarini tushuntiring.
Farzand ota qullug‘in chu odat qilg‘ay,
Ul odat ila kasbi saodat qilg‘ay.
Har kimki otog‘a ko‘p rioyat qilg‘ay,
O‘g‘lidin anga bu ish siroat qilg‘ay.
Alisher Navoiy
Savol va topshiriqlar
1. Odatda, gap bo‘laklari qanday tartibda bo‘ladi?
2. Gap bo‘lagini kesimning oldiga o‘tkazmay ham, ma’nosini ta’kidlash
mumkinmi?
3. Ilmiy va rasmiy uslubda gap bo‘laklarining odatdagi tartibiga rioya
qilinmasa, nima bo‘ladi?
4. She’riy matnlarda gap bo‘laklarining o‘zgargan tartibi qanday ehtiyojlar
asosida sodir bo‘ladi?
http:eduportal.uz

-- 94 of 144 --

95
Uyga vazifa
132-topshiriq. Sutka qismlarini ifodalovchi so‘zlar lug‘atini tuzing va
nutqda qo‘llash uchun eslab qoling. Bunda ota-onangiz, buvi-buvalaringiz
yordamidan foydalaning. «Kim ko‘proq topadi?» musobaqasiga
tayyorlaning.
69–70-darslar
MATN VA LUG‘ATLAR BILAN ISHLASH
133-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qib chiqing.
SO‘Z 	SEHRI
1. Hukmnoma
O‘xshamag‘an 	yerda 	bir 	xotinning 	arzga 	kelishi 	qo‘r-
boshining ko‘ngliga shubha soldi. Majhula xotinning qan-
day arzi bo‘lg‘anlig‘ini bilib ketishka tilasa ham, qushbe-
gidan ruxsat olib qo‘yg‘ani uchun mahkamadan chiqishga
majbur edi.
Qo‘rboshi 	mahkama 	eshigidan 	dahlizga 	chiqar 	ekan,
eskigina paranjiga o‘ralg‘an bir xotin qushbegi to‘g‘risig‘a
to‘xtab, bukilib ta’zim qildi. Xotinda hayajon va entikish
holatlari bor edi.
Shuning 	uchun 	qo‘rboshining 	boyag‘i 	shubhasi 	yana
kuchaydi, 	qushbegining 	ko‘zidan 	yo‘qolib 	turish 	maq-
sadida o‘zini eshikning orqasiga olib, ketmay to‘xtadi.
Xotin 	shoshilib 	kavshini 	yeshdi-da, 	eshik 	ostida 	ni-
manidir paranji ichidan oxtarindi. Xotinning bu harakatiga
tushunolmay 	ajablangan 	qushbegi:
– Ichkariga kirib arzingizni so‘zlang, opa, – dedi.
Xotin 	ichkariga 	kirdi 	va 	qushbegi 	oldig‘a 	borib, 	unga
nimadir berdi-da, orqasig‘a qaytib, eshik yonig‘a kelib tur-
di. Xotinning berib ketkan narsasi uch, to‘rt buklangan bir
qog‘oz 	edi. 	Qushbegi 	sekin-sekin 	qog‘oz 	taxtlarini 	ocha
boshladi...
– Xudo rizosi uchun tezroq. Yo‘qsa... ikki gunohsizning
qonlarig‘a 	botarsiz!
Xotinning 	bu 	so‘zidan 	a’yon 	bir-birlariga 	qarashdilar.
Qushbegi tez-tez qog‘oz taxlarini ochib bitirdi va yo‘g‘on
qalam bilan yozilgan uzun bir maktubni o‘qimoqqa oldi.
http:eduportal.uz

-- 95 of 144 --

96
Maktubni 	o‘qub 	chiqish 	uzoqqa 	cho‘zilg‘anliqdan 	ni-
hoyatda 	toqatsizlashgan 	edi.
Oxirda 	qushbegi 	maktubning 	so‘ngrog‘ig‘a 	kelib 	to‘x-
tadi-da, 	chaqirdi:
– Pirmat, Pirmat!
2. Maktub
«Qudamiz 	Mirzakarim 	qutidorg‘a 	va 	qudachamiz 	xo-
nimg‘a 	yetib 	ma’lum 	bo‘lg‘aykim, 	bizlar 	munda 	sog‘-sa-
lomatdirmiz va ul jonibdagi siz hurmatlik va izzatliklarni
Parvardigori 	olamdin 	sihhatlaringizni 	saloti 	xamsa 	oldida
so‘rab turmoqdamiz. Ba’daz maxfiy qolmag‘aykim, kuyav
o‘g‘lingiz xizmatlariga yuborilg‘an edi. Inshoolloh, salomat
yetkan 	bo‘lsa 	kerak. 	Ammo 	siz 	hurmatlilarga 	ma’lumdir,
bizning shul Otabekdan o‘zga farzandimiz bo‘lmay, dun-
yoda 	o‘zimizdan 	keyin 	qoldiraturg‘an 	tuyoqimiz 	va 	ko‘z
tikkan 	orzu-havasimiz, 	umid 	hadafimiz 	faqat 	shul 	Ota-
bekdir. Muhtaram siz burodarimizning shul yagona o‘g‘li-
mizni 	farzandlikka 	qabul 	qilib, 	ammo 	bizning 	kelin 	bo-
lamizni 	Toshkandga 	yubormag‘anlari 	bizning 	janoblaridin
bo‘lg‘an minnatdorlig‘imizni va yana o‘g‘limizg‘a bo‘lg‘an
marhamatlarini 	biroz 	tugallay 	olmadilar. 	Ammo 	kamina-
lari bu xususdagi aybni sizning ustingizga butunlay yuklay
olmaymiz, zeroki, bizning boshimizda bo‘lg‘an «yolg‘iz tu-
yoqliq» savdosi sizning ham boshingizda bordir. Nachuk-
kim, 	Otabekning 	ko‘p 	umri 	Marg‘ilonda 	o‘tib, 	bizlarni
ham 	siz 	o‘ylag‘an 	og‘irliqqa 	solmoqdadir. 	Birodari 	aziz,
siz manim bu so‘zlarimdin xafa bo‘la ko‘rmangiz, zeroki,
faqiringiz bu so‘zlarni bir yo‘sin kelish vajhidin yozib o‘t-
dimiz. Dunyo orzu-havas uyi derlar. Yuqorida bayon qilin-
g‘anidek va o‘zlari bilganlaridek, ayniqsa, qudachalarining
dunyoga 	kelib 	kutkani 	shu 	yolg‘iz 	o‘g‘ulning 	orzu-
havasidir. 	Janoblari 	bul 	ishka 	haq 	berurlarmi, 	yo‘qmi,
ammo azizlarning ruxsatlarini olmasdanoq Otabekni Tosh-
kanddan 	ham 	taalluqdor 	qilmoqchi 	bo‘lib, 	bul 	ma’niga
ba’zi 	harakatlarini 	qilib 	qo‘ygan 	erdik. 	Bizlarning 	bul
ra’yimizga o‘g‘lingiz qarshi tushib harchand rad qilsa ham,
nihoyatida onasining so‘zini yerda qoldirmasliq uchun qa-
bul qilg‘an erdi. Ammo bul to‘g‘risidag‘i siz janoblarining
ruxsatlaringiz ba’dida javob bermakchi bo‘lib, xizmatlariga
http:eduportal.uz

-- 96 of 144 --

97
ketkan 	erdi. 	Siz 	hurmatlilar 	bul 	ma’nini 	savob 	topar-
sizlarmi-yo‘qmi, 	bu 	jihati 	yana 	marhamatlaringizga 	bog‘-
liqdir. 	Bu 	maktubni 	yozishdan 	qasdimiz 	shulkim, 	Ota-
bekning 	u 	ikkinchi 	taalluqqa 	aslo 	ra’yi 	bo‘lmay 	va 	yana
sizlarga 	aytmay 	bul 	tarafda 	bizlarni 	xijolat 	chekdirib
qo‘yarmi, deb o‘yladiq. Burodari kiromi, siz dunyo ko‘r-
gan bir kishisiz, onasining bu talabini xo‘b mulohaza qilib
ko‘ringiz, bu to‘g‘ridag‘i ra’yi o‘g‘lingizga qarag‘anda ham
faqirlaricha 	sizlarda 	bo‘lg‘ani 	vajhidin, 	albatta, 	ko‘n-
dirishka sa’y va ko‘shish qilursiz, deb ishonamiz. Otabek-
ning 	ikkinchi 	taalluqi 	to‘g‘risida 	kelin 	bolamizg‘a 	bildi-
rilmasa xo‘b erdi.
Bizlarning 	xursandchiliklarimiz 	yo‘lida 	Otabek 	bilan
birga Toshkand tushib, o‘z qo‘llari bilan to‘yimizni o‘tkazi-
shingizga 	ishonib 	Yusufbek 	hoji 	va 	qudachalari. 	17-savr
oyida 	1265-hijriyada 	yozildi».
134-topshiriq. Tushunmagan so‘zlaringizni yozing va izohli lug‘atdan
ma’nolarini aniqlang.
145-mashq. Matndan belgi bildiradigan so‘zlarni ajrating.
135-topshiriq. Ko‘chma ma’noda ishlatilgan so‘zlarni toping.
136-topshiriq. Ushbu matndagi belgi bildiruvchi so‘zlarning ma’nodoshini
lug‘atdan topib, lug‘at daftaringizga ko‘chirib oling.
146-mashq. Matnning asosiy mazmunini uch jumlada yozma bayon qiling.
137-topshiriq. Matndan o‘zingiz bilmagan qanday yangi hayotiy haqiqat
mavjudligini ayting.
147-mashq. Matn mazmunini og‘zaki bayon qilish bo‘yicha «Ifodali nutq»
nominatsiyasida chiqish qiling.
Savol va topshiriqlar
1. Matnning sarlavhasini yana qanday qo‘yish mumkin?
2. Sarlavhani gap holiga keltirib, qayta tuzing.
3. Matnni o‘qish jarayonida o‘zlashtirgan so‘zlaringizni ma’nosi bilan yoddan
ayting.
Uyga vazifa
138-topshiriq. Qasd, vajh, taalluq, birodari kirom, say’, ko‘shish kabi
so‘zlarning izohini quyidagilar orasidan aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring
va eslab qoling.
Izoh uchun so‘zlar: albatta amalga oshirish ko‘zda tutilgan, jazm etilgan
qat’iy niyat; azm-u qaror, ahd; uylanish, aloqador bo‘lish; sabab, asos;
muhtaram, ulug‘ birodar, sa’y va harakat.
7 – Ona tili
http:eduportal.uz

-- 97 of 144 --

98
71-dars
GAP URG‘USI
148-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Har bir gapdagi asosiy e’tibor qarati-
layotgan bittadan gap bo‘lagini aniqlang.
1. Olim bo‘lishga ahd qilgan odam o‘z ilmini kasb qilib
olmasligi 	va 	uni 	mol 	topish 	vositasiga 	aylantirmasligi
lozim. (Farobiy) 2. Donishmand va olimlar xulqidan o‘rnak
olish 	yaxshi 	xulqni 	tiriltiradi, 	yomonni 	yo‘q 	qiladi.
(Beruniy) 3. Olimlarning ilmi xalqqa mash’aldur. Mash’al
bo‘lgach qorong‘ida kishi adashmaydur. (Yusuf Xos Hojib)
4. Ustod, muallimsiz qolganda zamon, nodonlikdan qora
bo‘lurdi jahon. (Abdurahmon Jomiy) 5. Ahli ma’ni guruhida
zinhor, hech or aylama gadolig‘din. (Alisher Navoiy) 6. Pir
oldida 	topqusi 	murodin 	biling, 	har 	kimki 	agar 	shogirdi
sodiq bo‘lg‘ay. (Bobur)
149-mashq. Har bir gap bo‘lagini kesimning oldiga navbatma-navbat
qo‘yib gaplarni ko‘chiring. Gap mazmunida qanday o‘zgarish bo‘layot-
ganini aniqlang.
1. 	Dono 	suhbatidin 	bosh 	tortsa 	nodon, 	davrondan
yaxshilik ko‘rmas hech qachon. (Abdurahmon Jomiy) 2. Hech
kim 	ustodsiz 	topmas 	jahonda 	izzat-u 	joh, 	nechakim
hashmat bila Iskandari davron erur. (Poshshoxo‘ja) 3. Oqillar
oldida 	aql 	tarozisiga 	sig‘magan 	so‘zlarni 	gapirsangiz,
xijolatda 	qolasizlar. 	(Ahmad 	Donish) 	4. 	O‘z 	shogirdlarida
mehnatdan 	zavqlanish 	xislatlarini 	uyg‘ota 	bilgan 	muallim
sharaflarga 	loyiq. 	(E.Xabbard) 	5. 	Tarbiyada 	butun 	ish
tarbiyachining kim ekanligiga bog‘liq. (D.Pisarev) 6. Tar-
biyachi 	o‘z 	tarbiyalanuvchilarini 	qanday 	ko‘rishni 	istasa,
avvalo, uning o‘zi o‘shanday bo‘lmog‘i lozim. (V.Dal)
Bilib oling
Gapda 	so‘zlovchi 	tomonidan 	alohida 	ahamiyat
berilib, 	ta’kidlab 	ko‘rsatilgan 	bo‘lakning 	kuchli 	ohang
bilan aytilishi gap urg‘usi (yoki mantiqiy urg‘u) deyiladi.
Gap 	urg‘usini 	ixtiyoriy 	ravishda 	ko‘chirish 	mumkin:
1. Kecha muzeyga biz bordik (biz bordik).
2. Biz muzeyga kecha bordik (kecha bordik).
3. Biz kecha muzeyga bordik (muzeyga bordik).
http:eduportal.uz

-- 98 of 144 --

99
4. Bordik biz kecha muzeyga (bordik).
Ko‘rinadiki, asosiy fikr gap urg‘usini olgan bo‘lakka
qaratilgan 	bo‘ladi.
Eslatma
Kesim 	mantiqiy 	urg‘u 	olganda 	gapdagi 	o‘rni 	o‘z-
garadi.
150-mashq. Matndagi gaplarning mantiqiy urg‘usini aniqlang.
UZUM HAQIDA MASAL
Bir-birini 	tushunmaslik 	do‘stni 	dushmanga 	aylantirishi
haqida Rumiyning shunday masali bor.
Turli tilda turlicha aytilgan bir so‘z ba’zan o‘zaro ni-
zoga sabab bo‘ladi. Turk, arab, fors va yunon millatidan
bo‘lgan to‘rt nafar yo‘lovchiga bir saxiy odam tanga hadya
etadi.
Yo‘lovchilar o‘rtasida tangani qanday sarflash borasida
janjal 	chiqadi. 	Forsiy 	tilda 	so‘zlovchi 	yo‘lovchi 	sherik-
lariga:
– 	Yuringlar, 	bozorga 	boramiz-da, 	angur 	sotib 	ola-
miz, – deydi.
– 	Ey firibgar! – uning so‘zini bo‘ladi arab. – Men
angur emas, eynab yeyishni xohlayman!
Turkiy 	yo‘lovchi 	esa 	ularning 	har 	ikkisiga 	e’tiroz 	bil-
dirib, 	shunday 	deydi:
– 	Birodarlar, 	nega 	shovqin 	ko‘tarasiz, 	balki 	bu 	pulga
uzum sotib olarmiz?
Yunonistonlik yo‘lovchi esa:
– 	Qanday odamsiz o‘zi. Kelinglar, stafil sotib olamiz-
da, maza qilib yeymiz, – deydi.
Shu tariqa to‘rt yo‘lovchi bir-birini tushunmay, janjal-
lashib qoladilar. Aslida ular aynan bir narsani istashardi.
To‘rt 	yo‘lovchi 	bilimsizlik, 	nodonlik 	tufayli 	bir-birlarini
rosa 	do‘pposlashdi.
Agar ularning orasida bu tillarni biladigan odam bo‘l-
ganda, bir so‘z bilan nizoga chek qo‘yishi mumkin edi.
Jaloliddin Rumiy, «Masnaviy»
http:eduportal.uz

-- 99 of 144 --

100
Savol va topshiriqlar
1. Gap urg‘usi deb nimaga aytiladi?
2. Gap urg‘usi qanday hosil qilinadi?
3. Kesim urg‘usi qanday yo‘llar bilan hosil qilinadi?
4. Gap urg‘usining qo‘llanishi nutq uslublarida farqlanadimi? Misol keltiring.
Uyga vazifa
139-topshiriq. Gap bo‘laklarining odatdagi tartibiga «Matematika» dars-
ligidan va o‘zgargan tartibiga «Adabiyot» darsligidan 2 tadan misol toping.
Gap urg‘ularini aniqlang.
72–73-darslar
MATN VA LUG‘ATLAR BILAN
ISHLASH
140-topshiriq. Matnni ifodali o‘qishni mashq qiling.
SEN MENI ANGLAR BO‘LSANG...
Hikoyat
Bog‘bone bor edi bas behunar,
Bog‘bonliq 	san’atidin 	bexabar.
Ne shajar payvand qilmoq shevasi,
Kim halovat hosil etkay mevasi.
Ne yog‘och parkovi birla parvarish –
Aylab olibkim, shajar qilg‘ay ravish.
Vaqt ila ne dona sochmog‘in bilib,
Kim farah qilg‘ay guli hosil qilib.
Bog‘ aro anborkashlig‘ birla xush,
Bog‘bon yo‘qkim, degil anborkash.
Chun ko‘rub bu nav’ ranj-u tob anga,
Pandlar deb ahli xush ahbob anga.
Kim bu behosil ishingni tark tut,
O‘zni bir hosilliq ish birla ovut.
Johil ul mehnatdin o‘lmay mujtanib,
Erdi ul mehnat chekorga murtakib.
http:eduportal.uz

-- 100 of 144 --

101
Toki bir jo‘ya aro kesmakta tok,
Ayladi oni yilon sanchib halok.
A.Navoiy, «Lison ut-tayr»
141-topshiriq. Matndan 1-ustunga olingan so‘zlarning ma’nosini 2-ustun-
dagi izohlar orasidan aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va yod oling.
151-mashq. Har bir band mazmunini avval she’riy ifodali o‘qib, keyin
nasriy bayon qilishga tayyorlaning.
r	aja	h	s
v	o	k	r	a	p
h	a	r	a	f
‘	g	il	h	s	a	k	r	o	b	n	a
b	o	b	h	a
b	i	n	a	tj	u	m
b	i	k	a	tr	u	m
a	v	e	m
t	x	a	r	a	d
il	o	r	u	q	h	si	y	‘	o
i	h	c	v	u	li	q	r	a	z	a	h
n	a	g	h	siri	k	,	n	a	g	n	a	ll	a	g	e
k	ili	h	c	v	u	h	s	a	t	k	a	h	s	a	x	-	s	a	x
t	a	d	o	a	s
ts‘	o	d
142-topshiriq. «Namunali ifodali o‘qish», «Eng yaxshi nasriy matn»
bahsida ishtirok eting.
Savol va topshiriqlar
1. Hikoyat kim haqida?
2. Bog‘bonning qanday salbiy xatti-harakatini sezdingiz?
3. Unga qanday maslahat berishdi?
4. Bog‘bon qanday yo‘l tutdi?
5. Hikoyat qanday yakun topdi?
Uyga vazifa
152-mashq. Matnni she’riy va nasriy shaklda yod oling.
153-mashq. Matndagi fikrlarni muhokama qilib, munosabatingizni bildiring
va xulosangizni yozma bayon eting.
74-dars
TO‘LIQ VA TO‘LIQSIZ GAPLAR
154-mashq. Gap juftliklaridagi birinchi gaplarga asoslanib, ikkinchi
gaplardagi tushirib qoldirilgan bo‘laklarni tiklang.
1. Bir hakimdan:
– Qaysi taom eng xushbo‘y va lazzatli? – deb so‘rab-
dilar.
– Qorin och paytda yeyilgan taom, – debdi hakim.
http:eduportal.uz

-- 101 of 144 --

102
2. Bir 	kishi 	tabibga 	mazasi 	qochayotganini 	aytibdi.
Tabib:
– Bugun nima yeganding? – deb so‘radi.
– Uch botmon yarmi kuyuk go‘ja, – debdi bemor.
Tabib unga:
– Sen yanglishibsan, mol tabibining oldiga borgin, men
odamlarning tabibiman, – debdi.
Bilib oling
Barcha zarur bo‘laklari mavjud gap to‘liq gap deyi-
ladi.
Tushirilgan 	bo‘laklari 	oldingi 	gaplardan 	anglashilib
turadigan 	gap 	to‘liqsiz 	gapdir.
143-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qib chiqing. Gaplardagi qaysi gap
bo‘laklarining tushirib qoldirilganligini aniqlang.
Bir 	olimdan 	so‘rabdilar:
– Ukangni ko‘proq yaxshi ko‘rasanmi, do‘stingnimi?
– Ukamni, – deb javob beribdi u. – Agar do‘st bo‘lsa!..
155-mashq. Gap juftliklarini o‘qing. Ikkinchi gaplardagi ortiqcha so‘zlarni
aniqlang. Ularni tushirib qoldirib, gaplarni ko‘chiring. Tushirib qoldirish
sabablarini tushuntiring.
1. Behuda urinsang, poyoni bo‘lmas,
O‘ylanib qilsang, ziyoni bo‘lmas.
2. Tuya mingan uzoqni ko‘zlar,
Eshak mingan yaqinni ko‘zlar.
3. Qizni beshikka sol,
Sepini sandiqqa sol.
4. 	Har ishning chamasi bor,
Har daryoning kemasi bor.
O‘zbek xalq maqollari
Savol va topshiriqlar
1. Qanday gap to‘liq gap deyiladi?
2. To‘liqsiz gapni ta’riflang.
3. Òo‘liqsiz gaplar muallif (so‘zlovchi)ning qanday maqsadini namoyon qiladi?
4. To‘liqsiz gapning tinglovchi (o‘quvchi)ga ta’siri qanday bo‘ladi?
5. To‘liqsiz gap inson tabiatidagi qanday xususiyat bilan bog‘liq?
Uyga vazifa
156-mashq. Masalni o‘qing.
http:eduportal.uz

-- 102 of 144 --

103
BUG‘U VA UZUMZOR
Bir 	bug‘u 	ovchilardan 	qochib 	uzumzorga 	yashirindi.
Ovchilar uni ko‘rmay bog‘ yonidan o‘tib ketishdi. Shunda
falokatdan qutuldim deb ko‘ngli taskin topgan bug‘u tok
barglarini yeya boshladi. Lekin ovchilardan biri shu payt
tasodifan orqasiga o‘girilib, bug‘uni ko‘rib qoldi va kamo-
nidan o‘q otib uni yaraladi. Ajali yetganini sezgan jonivor
og‘ir bir nola chekib o‘ziga o‘zi dedi: «Eh qanday sho‘r-
peshonaman! Qilmishimga yarasha jazomni oldim: bu tok
meni o‘limdan qutqarib qolgan edi, men bo‘lsam uni no-
bud qildim».
«Ezop masallari»
157-mashq. Matnga muvofiq bo‘lgan fikrlarni toping.
1. 	Kishi 	o‘z 	yaqinlarining 	dilini 	og‘ritsa, 	Xudoning
qahriga uchraydi. 2. Ba’zi kishilar kichik bir xatardan o‘z-
larini olib qochib, katta falokatga ro‘para bo‘lganlarini sez-
may qoladilar. 3. Masal deydiki, biron kimsaning makr-u
hiylasiga uchrab pand yegan dono odam, bir toshga ikki
marta qoqilmaganidek, boshqa hech qachon aldovga uch-
maydi.
75-dars
MATN VA LUG‘ATLAR BILAN ISHLASH
144-topshiriq. Gaplarni diqqat bilan o‘qib chiqing.
SAYYOR SO‘ZLAR
1. Hindistonning qoramtir changalzorlarini, qalin bam-
bukzorlarini, 	ya’ni 	junglini 	ko‘rish 	uchun 	ertalab 	yo‘lga
chiqish 	ma’qulligini 	aytishdi. 	(Z. 	Akramov, 	«Hindiston
lavhalari»)
2. Hurmatli jyuri a’zolari, loyihalarga yetti o‘lchab, bir
kesib 	baho 	bering, 	agar 	shoshqaloqlik 	qilsangiz, 	odamlar
kechirishmaydi. (Gazetadan)
3. 	Achchiq 	va 	hidli 	dorilar 	alohida 	jelatin 	g‘ilofida
ichiladi. (N.Ismoilov, «Kasallarni parvarish qilish»)
145-topshiriq. Matndagi ajratilgan so‘zlarning ma’nolarini berilgan
lug‘atdan o‘qing, lug‘at daftaringizga ko‘chirib yozing va eslab qoling.
http:eduportal.uz

-- 103 of 144 --

104
1. 	Jelatin (fr. gelatine – dirildoq, yelimshak; lot. ge-
latus – muzlagan) Yosh mol suyagi va terisidan tayyorla-
nadigan bir nav yelimshak modda.
2. 	Jungli 	(ing. 	jungle; 	f.-hind 	– 	changalzor, 	o‘rmon)
Chakalak, qalin o‘rmonzor.
3. Jyuri (fr. jury – hakamlar guruhi; lot. juro – qasam,
ont ichaman; qasamyod qilaman) Musobaqa, tanlov va shu
kabilarda g‘oliblikni va mukofot berishni belgilovchi mu-
taxassislar, 	hakamlar 	guruhi.
146-topshiriq. Matndagi so‘zlarni mavzuviy guruhlarga ajrating.
158-mashq. Har bir mavzuviy guruhni yangi so‘zlar bilan boyiting.
Savol va topshiriqlar
1. Sayyor so‘zlar deganda nimani tushunasiz?
2. So‘zlar nega bir tildan boshqasiga ko‘chadi?
3. Bir nechta tilda ishlatiladigan so‘zlarga misol ayting.
Uyga vazifa
147-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
HIKOYAT
Ikki xurosoniy faqir bir-biri suhbatina mulozim bo‘lur,
sayohat qilur edilar. Biri zaif va biri qaviy edi. Zaif kunduz
uruj tutar, kecha iftor etar, dag‘i qaviysi kunda uch navbat
yemak yer. Bir kun bularni bir shaharning eshikinda josus
deb tuhmat bilan tuttilar.
Ikkisini bir evga soldilar, dag‘i eshikni mahkam bekit-
dilar. Bir jum’adan so‘ngra ma’lum qildilarkim, yozuqlari
yo‘q 	emish, 	kelib 	ko‘rdilarkim, 	qaviysi 	o‘lmish, 	zaifi
salomat 	qolmish. 	Taajjub 	qildilarkim, 	nechuk 	bo‘ldi 	deb.
Bir hakim hozir edi. Aytti:
«Agar munung xilofi bo‘lsa, ajab bo‘lg‘ay edi. Ul biri
ko‘p yer edi, ochliqqa toqat keturmadi, o‘ldi. Dag‘i bu biri
oz yer edi, odatincha sabr etib salomat qoldi».
Sayfi Saroyi, «Guliston bit-turkiy»
148-topshiriq. Matndagi ajratilgan o‘zlashma so‘zlarning ma’nosini
aniqlang va lug‘at daftaringizga ko‘chiring hamda yodlang:
1) kambag‘al, oddiy; bechorahol; 2) kuchli, baquvvat; 3) quloq soluv-
chi, xizmatkor; 4) ro‘za, tiyilish; 5) tag‘in, yana; 6) gunoh, ayb, qil-
mish; 7) farq, tafovut.
http:eduportal.uz

-- 104 of 144 --

105
Mustahkamlash 	darslari
76–77-darslar
GAPNING 	IKKINCHI 	DARAJALI
BO‘LAKLARI YUZASIDAN TAHLIL
149-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
ULUG‘BEKNING 	SHOGIRDI
Sulton 	Ulug‘bekning 	Ali 	Qushchi 	degan 	shogirdi 	bor
edi. 	Ulug‘bek 	uni 	shunchalik 	yaxshi 	ko‘rib, 	hurmat 	qil-
ganki, 	bunga 	boshqalar 	hasad 	qilisharkan. 	Ulug‘bek 	buni
bilar, ammo o‘zini bilmaganlikka solib yurar ekan. Bir kuni
Ali 	Qushchi 	shahardan 	tashqarida 	yashovchi 	onasinikiga
borib, kasalga chalinib qolibdi. Odamlar: «Kimsan dunyo-
ga 	dong‘i 	ketgan 	sulton 	shogirdini 	borib 	ko‘rarmikan 	yo
tuzalib kelishini kutarmikan, balki odam yubortirib bu yer-
ga oldirib kelarmikan?» – deb quloqlarini ding qilib turi-
shibdi. 	Shogirdining 	betobligini 	eshitgan 	Ulug‘bek 	darhol
buyuribdi:
– Yo‘l libosini keltiringlar, otlar hozirlansin! Alini ko‘-
rib, holidan xabar olib kelamiz.
Shunda bosh vazir bilan shayxulislom:
– Oliy hazrat, sizday ulug‘ bir zotning tagi past bir sho-
gird 	bolani 	ko‘rgani 	uning 	kulbasiga 	borishingiz 	qanday
bo‘larkin? Yaxshisi, bu fikringizdan qayting, – deyishibdi.
Bu gapni eshitib, Ulug‘bekning jahli chiqibdi, lekin o‘zini
bosib debdi:
– Ilm ahlini vaqti-vaqti bilan ziyorat qilib, holidan xa-
bar olish savobdir. Bu yumush har qanday sulton-u xon-
larga ham qarz, ham farz bo‘lmog‘i darkor. Qani, tez bo‘-
linglar, yo‘ldan saroy tabibini ham olib, tolibi ilm – suyukli
shogirdimni ko‘rib, holidan xabar olib kelamiz, – debdi.
Hukm qat’iyligini anglab, hamma yo‘lga otlanibdi.
M. Murodov. «Allomalar ibrati»
150-topshiriq. Matndan ikkinchi darajali bo‘laklarni aniqlang.
159-mashq. Berilgan so‘zlardan foydalanib, matndagi aniqlovchilarni
sinonimlari bilan almashtiring.
http:eduportal.uz

-- 105 of 144 --

106
Foydalanish uchun so‘zlar: istiqomat qilmoq, buyuk, muhtaram, o‘zga,
mashhur, qaror, farmon.
151-topshiriq. Matnning umumiy xulosasini toping.
1. Ulug‘bek – fuqaroparvar sulton.
2. Ilm va ma’rifat homiysining zakovati.
3. Ali Qushchi – Ulug‘bekning sevimli shogirdi.
152-topshiriq. Matnni o‘qing va unga sarlavha tanlang.
Bir kuni Farobiydan so‘radilar:
– Kimning bilimi kuchliroq: senikimi yo Arastunikimi?
Farobiy shunday javob qaytardi:
– Men o‘sha zamonda yashab, u bilan uchrashganimda
va 	uning 	qo‘lida 	tahsil 	olganimda 	edi, 	uning 	eng 	yaxshi
shogirdlari safidan joy olgan bo‘lardim.
153-topshiriq. Yuqorida berilgan matndan to‘ldiruvchilarni aniqlang.
Savol va topshiriqlar
1. Ulug‘bekning sevimli shogirdi kim?
2. Nega odamlar unga hasad qilishadi?
3. Ulug‘bek hasadgo‘ylarga nisbatan qanday yo‘l tutdi?
4. Farobiyning javobiga qanday munosabat bildirasiz?
Uyga vazifa
154-topshiriq. «Ulug‘bekning shogirdi» matnidagi ajratilgan so‘zlarning
ma’nosini aniqlang va lug‘at daftaringizga ko‘chiring hamda yodlang:
1) islom dini bo‘yicha eng yuksak maqomdagi olim; 2) talaba; bilim
egallayotgan kishi.
160-mashq. Mantiqiy zanjirdan tashqaridagi jumlani tanlang.
1. Men insoniy axloqning asl mohiyatini anglab yetdim.
Bu 	qimmatbaho 	ne’mat 	sukut 	saqlamoqlikdir. 	2. 	Tilini
tiysa kim bezgaklikda ham, baxt unga tez kunda bo‘lg‘usi
hamdam. 3. Bir paytlar qalbimga oltindan tamg‘a qo‘ydim,
bugun sukut saqlashni men oltinga yo‘ydim. 4. Yaxshilik
qilish qanchalik qiyin bo‘lsa, tubanlikka yuz tutish shun-
chalar oson.
Al-Maarriy
155-topshiriq. Yuqorida berilgan hikmatlardan ikkinchi darajali bo‘laklarni
aniqlang. Sinfda o‘tkaziladigan «Zukko tilshunos» musobaqasida sintaktik
tahlilingiz bilan ishtirok eting.
http:eduportal.uz

-- 106 of 144 --

107
78–79-darslar
NAZORAT ISHI VA UNING TAHLILI
156-topshiriq. Berilgan mavzulardan birini insho yozish uchun tanlang.
1. Do‘stga himmat – oliy fazilat.
2. Yolg‘onning umri qisqa.
3. Hunar – zar.
157-topshiriq. Mavzungizga mos epigraf tanlang va reja tuzing.
158-topshiriq. Matnning xomaki nusxasini tuzing. Matnda hikmatli so‘z va
maqollardan foydalaning.
159-topshiriq. Ijodiy ish matnida uchragan xatolaringizni diqqat bilan
ko‘zdan kechiring.
161-mashq. Imloviy xatolar ro‘yxatini tuzing, xato yozilgan so‘zlarni imlo
lug‘atiga qarab lug‘at daftaringizga ko‘chiring va eslab qoling.
160-topshiriq. Insho matnida uchragan uslubiy g‘aliz jumlalarni qayta
tuzing, guruhdoshlaringizga o‘qib bering.
Uyga vazifa
161-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
SHER 	VA 	SICHQON
Bir sichqon uxlab yotgan sherning ustidan pildirab o‘ta
boshladi. Sher uyg‘onib ketib, sichqonni tutib oldi va uni
yemoqchi bo‘ldi. «Sen, yaxshisi, meni qo‘yib yubor, – deb
yolvordi 	sichqon, 	– 	kezi 	kelganda 	men 	ham 	bu 	yaxshi-
liging uchun seni falokatdan qutqaraman». Sher bu gapni
eshitib, xaxolab kuldi va sichqonni qo‘yib yubordi. Lekin
oradan biroz vaqt o‘tgach sichqon, chindan ham, sherga
bergan so‘zining ustidan chiqdi – uni bir o‘limdan asrab
qoldi. Gap shundaki, sher ovchilar tuzog‘iga ilinib qolgan
va ular sherni arqon bilan daraxtga bog‘lab qo‘yishgan edi.
Sherning nola chekib o‘kirganini sichqon eshitib qoldi va
darhol 	uning 	oldiga 	yugurib 	keldi-da, 	arqonni 	kemirib,
sherni tuzoqdan ozod qildi. So‘ng dedi: «U kuni ustimdan
kulgan 	eding 	– 	senga 	yaxshilik 	qilishimga 	go‘yo 	ishon-
maganday. 	Mana, 	endi 	sichqon 	ham 	minnatdorlik 	bildi-
rishga qodir ekanligini bilib olding».
Bu masal ba’zida eng qudratli, zabardast odamlar ham,
taqdir taqozosi bilan, eng zaif kishilar yordamiga muhtoj
bo‘lishlari 	mumkinligini 	ko‘rsatadi.
http:eduportal.uz

-- 107 of 144 --

108
162-topshiriq. Matndagi asosiy fikrni aniqlang.
1. Ba’zida eng qudratli, zabardast odamlar ham, taqdir
taqozosi bilan, eng zaif kishilar yordamiga muhtoj bo‘lish-
lari 	mumkin.
2. Dushmaning bitta bo‘lsa ham – 	ko‘p, do‘sting mingta
bo‘lsa ham – oz.
3. Do‘st kulfatda sinaladi.
162-mashq. Berilgan diagramma mazmunini matnda ifodalang va unga
sarlavha qo‘ying.
7-BO‘LIM
UYUSHIQ VA AJRATILGAN BO‘LAKLI GAPLAR,
GAP BO‘LAKLARI BILAN ALOQAGA
KIRISHMAYDIGAN 	BO‘LAKLAR
80-dars
GAPNING 	UYUSHIQ 	BO‘LAKLARI
163-topshiriq. Gaplarni ko‘chiring. Ajratilgan gap bo‘laklarining qanday
so‘roqqa javob bo‘lishini, o‘zaro qanday bog‘lanayotganini (teng
bog‘lanish yoki tobe bog‘lanish), qanday tinish belgilari ishlatilganini
aniqlang.
1. 	O‘zini 	ilmga 	bag‘ishlaydigan 	kishi 	odamlarga 	meh-
ribon, haqgo‘y; fisq-u fujur, gina, xiyonat, makr va xiy-
ladan xoli bo‘lishi kerak. (Farobiy) 2. Faylasuflarning odati,
axloqi 	ham 	o‘z 	kasbiga 	loyiq, 	xuddi 	tug‘madek 	bo‘lishi
kerak. (Farobiy) 3. So‘zlashga berilgan kishi hikmat shara-
fidan chetlashgan va mahrumdir. (Alisher Navoiy) 4. Olim-
A’lo bahoga
o‘qiydiganlar
0
Yaxshi bahoga
o‘qiydiganlar
Qoniqarli bahoga
o‘qiydiganlar
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
I chorak 	II chorak 	III chorak 	IV chorak
http:eduportal.uz

-- 108 of 144 --

109
ning 	yomonligi 	kemaning 	sinishiga 	o‘xshaydi. 	Chunki
kema sinsa ham o‘zi cho‘kib, ham o‘zgalarni cho‘ktiradi.
(«Otalar o‘giti») 5. Oqillarga shafqat va mehribonchilik bilan
muomalada bo‘lib, so‘ngra tavoze, odob bilan yordam qi-
linglar. (Ahmad Donish)
Bilib oling
Grammatik 	jihatdan 	bir 	xil 	shakllanib, 	ko‘pincha,
bir xil so‘roqqa javob bo‘ladigan, o‘zaro tång bog‘lan-
gan 	va 	barchasi 	gapning 	bitta 	bo‘lagiga 	tobålanadigan
bo‘laklar uyushiq bo‘lak deyiladi.
Masalan: 	Bola 	goh 	många, 	goh 	unga 	qarar 	edi.
Gapning barcha bo‘lagi uyushadi:
1) uyushiq ega: Bugun Anvar yoki Sobir navbatchilik
qiladi;
2) 	uyushiq 	kesim: 	U 	asta 	joyiga 	o‘tirib, 	gapira
boshladi. 	Yo‘l kång va tåkis edi;
3) uyushiq to‘ldiruvchi: Kitob va daftarlarni kåltirdi.
Akamga va opamga xabar qildik.
4) uyushiq aniqlovchi: Salqin va bahavo bog‘da dam
oldik. Olma(ning) va shaftolining hosili mo‘l bo‘ldi;
5) uyushiq hol: Topshiriqni tåz va puxta bajardik. Bugun
va ertaga mån navbatchilik qilaman. Shahar va qishloqda
qurilish 	avjiga 	chiqqan. 	Quvonch 	va 	shodlikdan 	tili
aylanmas edi. U shaharga o‘qish va ishlash maqsadida
kålgan edi. Mån sizga o‘n marta, yuz marta 	gapirdim.
164-topshiriq. Gaplardagi uyushiq bo‘laklarni aniqlang. Ularni shakl
yasovchi qo‘shimchalarning qo‘shilishiga ko‘ra ikki guruhga ajratib
ko‘chiring: 1) shakl yasovchi qo‘shimchalar har bir uyushiq bo‘lakka
qo‘shilgan so‘zlar; 2) shakl yasovchi qo‘shimchalar oxirgi uyushiq bo‘lakka
qo‘shilgan so‘zlar.
1. Donishmandlik haqiqatni so‘zlamoq va tabiatga qu-
loq 	tutib, 	unga 	bo‘ysunmoqlikdan 	iboratdir. 	(Buqrot)
2. 	O‘zini 	anglash 	va 	fikrlash 	hamma 	odamlarga 	xosdir.
(Buqrot) 3. Olim kishilar har yerda aziz va hurmatlidurlar.
(A.Avloniy) 4. Adolatli, fanni sevuvchi aqlli hukmdor in-
sonparvarlik 	munosabatlarini 	adolat 	talablariga 	moslashti-
rib turishi kerak. (Abu Ali ibn Sino) 5. Ulamolar suhbatida
bo‘l; pok, sof niyatli kishilarga talpin. (Amir Temur) 6. Ustoz
http:eduportal.uz

-- 109 of 144 --

110
va 	muallimlar 	hurmatini 	o‘rniga 	qo‘yganlar 	bu 	dunyoda
ham, oxiratda ham savob topadi. (Koshifiy)
Bilib oling
1. Kesim uyushib kelganda uni shakllantiruvchi vo-
sitalar (zamon, shaxs-son, mayl, tasdiq-inkor shakllari,
bog‘lama va ko‘makchi fe’llar) oxirgi bo‘lakka qo‘shi-
ladi: Mavzuni yaxshi tushunish uchun, avvalo, darsni diqqat
bilan tinglash, berilgan topshiriqlarni bajarish, muntazam
takrorlash kerak. Men uzoq yillardan buyon shu shaharda
yashab, o‘qib, ishlab kelyapman.
Agar ushbu vositalar har bir kesimga qo‘shilsa, bun-
day gap uyushiq kesimli sodda gap emas, qo‘shma gap
hisoblanadi: Nutq qudratli kuch: u ishontiradi, undaydi,
majbur etadi.
2. Uyushiq bo‘lakda ko‘plik, egalik va kelishik qo‘-
shimchasi qo‘llanishi ikki xil:
1) 	ko‘plik, 	egalik 	va 	kelishik 	qo‘shimchasi 	uyushiq
bo‘lakning oxirgisiga qo‘shilib, barchasiga tegishli bo‘-
ladi:
Noma va arizalarning ba’zisi mirzo, muftilarga havola
qilinar edi;
2) gapdagi uyushiq bo‘lakning har birida son, egalik,
kelishik 	qo‘shimchasi 	qo‘shilishi 	ham 	mumkin: 	Qor
sovug‘i qo‘llarimni va oyoqlarimni, peshonamni yalab tursa-
da, menga juda yoqimli tuyuldi.
165-topshiriq. Gaplardagi uyushiq bo‘laklarni bog‘lovchi vositalarni
aniqlang.
1. Haqiqiy olimning so‘zi, o‘yi, fikri va ishi bir xil bo‘-
ladi. 	(«Otalar 	o‘giti») 	2. 	Nazariy 	bilimlardan 	hosil 	qili-
nadigan 	tushunchalar 	uzoq 	va 	chuqur 	tushunish,
tekshirish, kashf – ijod, ta’lim olish va boshqalarga ta’lim
berish yo‘li bilan qo‘lga kiritiladi. (Farobiy) 3. Er kishiga
zeb-u ziynat hikmat va donishdur. (A.Navoiy) 4. Har bir
kishi 	kasb-korini 	mukammal 	bilmog‘i, 	yaxshi 	tarbiya
olmog‘i 	va 	yaxshi 	xulq-atvor, 	fazilatlarga 	ega 	bo‘lmog‘i
kerak. 	(Farobiy) 	5. 	Olgil 	mandin 	nasihat, 	o‘g‘lim, 	ilm-u
adab o‘rgangin, bo‘lub bilimli ulug‘ xalq ichida boshqag‘a
ilm-u adab o‘rgatgin. (Mahmud Koshg‘ariy) 6. Ilmli bo‘lishga
http:eduportal.uz

-- 110 of 144 --

111
intilish 	jumlayi 	mo‘min 	er 	va 	ayollarga 	oliy 	sharafdir.
(Mirzo Ulug‘bek)
Bilib oling
Gapda uyushiq bo‘lak sanash ohangi va teng bog‘-
lovchilar 	vositasida 	bog‘lanadi.
Gapning 	uyushiq 	bo‘lagi 	guruh-guruh 	bo‘lsa, 	bir-
biridan nuqtali vårgul bilan ajratiladi: Yutib chiqish uchun
ot chopqir, zotdor bo‘lishi va yaxshi toblanib sovitilishi;
chavandoz 	usta, 	epchil 	bo‘lishi 	kårak.
Savol va topshiriqlar
1. Uyushiq bo‘laklar qanday xususiyatga ega?
2. Uyushiq bo‘laklarda grammatik shakl qanday qo‘shiladi?
3. So‘z birikmasi va so‘z qo‘shilmasi tushunchalari uyushiq bo‘lakli gaplar
bilan qanday aloqador?
Uyga vazifa
166-topshiriq. Geografiya darsligidan uyushiq bo‘laklar ishtirok etgan 4 ta
gap yozing. Ularning qaysi turkum so‘zlari bilan ifodalanganligini, qanday
vositalar bilan bog‘langanini aniqlang.
167-topshiriq. Berilgan izohlardan ulamo, fisq-u fujur, tavoze so‘zlarining
ma’nolarini aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va qo‘llash uchun eslab
qoling: 1) o‘zini xokisor, odob bilan tutish; 2) g‘iybat, gunoh ishlar, axloqsiz
amallar; 3) islom dini olimlari.
81–82-darslar
MUMTOZ MATN VA LUG‘ATLAR
BILAN 	ISHLASH
168-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qib chiqing.
DONISHMAND 	USTOZ
Abu Ali ibn Sinoning qo‘lida ta’lim olish, unga shogird
bo‘lish katta 	sharaf 	edi. 	Kunlardan 	bir 	kun 	ikki 	ota 	o‘z
o‘g‘illarini Ibn Sinoga shogirdlikka bermoqchi bo‘lishdi.
– Ey ulug‘ tabib, huzuringizga bolalarimizni olib keldik.
Tarbiyangizga olib, shogirdlikka qabul qilsangiz. Zora siz-
ga o‘xshab tabib bo‘lib yetishsalar, – deyishdi. Ibn Sino
rozilik 	bildirib, 	ularni 	sinab 	ko‘rib 	shogirdlikka 	olishini
http:eduportal.uz

-- 111 of 144 --

112
aytdi. Ibn Sinoning bir odati bor edi. Kim unga shogird
tushmoqchi bo‘lsa, oldin sinovdan o‘tkazar, so‘ng tabiblik
ilmini o‘rgatar edi.
– Bolalarim, 	– 	dedi 	kelgan 	yigitlarga 	qarab, 	tog‘-u
toshlar kezing, cho‘l-u biyobonlar oralang-da, har biringiz
ming donadan o‘t-giyoh terib kelinglar.
Ibn 	Sino 	shunday 	dedi-da, 	har 	birining 	qo‘liga 	xalta
berdi. Oradan bir necha kun o‘tdi. Bolalarning birinchisi
kelib, 	yig‘gan 	giyohlarni 	Ibn 	Sinoning 	oldiga 	to‘kdi.
Hammasi shifobaxsh giyohlar edi. Buni ko‘rgan Ibn Sino
quvonib 	so‘radi:
– Barakalla, 	o‘g‘lim, 	eng 	dorivor 	giyohlarni 	teribsan.
Endi 	bir 	savolimga 	javob 	bersang. 	Qani 	ayt-chi, 	oyoq
qabarishiga nima davo bo‘ladi?
– Mening 	tabiblikdan 	xabarim 	yo‘q, 	– 	dedi 	bola, 	–
sizga o‘zim endi shogird tushdim-ku.
Ibn 	Sino: 	«Shu 	o‘n 	kun 	orasida 	nabotot 	ichida 	yurib
tabiblikdan 	alifni 	o‘rganmabsanmi, 	sendan 	tabib 	emas,
olibsotar 	chiqadi» 	– 	dedi 	ko‘nglida. 	So‘ng 	ovozini
chiqarib:
– Senga javob, o‘g‘lim, ketaver! Borib olibsotarga sho-
gird bo‘l! – dedi.
Oradan bir kun o‘tgach, ikkinchi bola yetib kelib, to‘p-
lagan o‘tlarni hakimning oyog‘i ostiga to‘kdi. Ibn Sino juda
xursand bo‘lib:
– Barakalla, bo‘tam, qani menga ayt-chi, oyoq qabar-
ganiga nima davo bo‘ladi? – deb so‘radi.
– Yovvoyi 	rayhon 	yoxud 	yalpizni 	suvda 	ivitib, 	ozgina
tosh tuzdan qo‘shib yuvish kerak, – javob qildi bola.
– Cho‘l-biyobonda qolding-ku, suv topolmading deylik,
chanqoqni nima bilan qondirish mumkin? – yana savolga
tutdi Ibn Sino bolani.
– Yantoqning 	suvi 	chanqoqni 	qondiradi, 	ham 	darmon
bo‘ladi, – dadil javob berdi bola.
– Rahmat, o‘g‘lim, sen endi menga shogirdgina emas,
farzand ham bo‘lding!
169-topshiriq. Matndagi ajratilgan so‘zlarning ma’nolarini berilgan
izohlardan aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chirib yozing va qo‘llash uchun
eslab qoling: 1) faxrlanishga arziydigan narsa, biror ijobiy xislat, xizmat
http:eduportal.uz

-- 112 of 144 --

113
yoki iqtidor tufayli xalq orasida taratilgan dong; 2) qani edi, koshki edi;
3) kasalliklarga davo bo‘ladigan va malham olinadigan yoki taomni
xushxo‘r qiladigan modda; 4) o‘simliklar dunyosi, o‘simliklar; 5) ishlash,
ishqalanish yoki kuyish natijasida bo‘rtma hosil bo‘lishi; 6) tirik
organizmdagi quvvat, mador, kuch; 7) ko‘pincha, o‘tmishdagi o‘tkir tabib;
donishmand, faylasuf.
170-topshiriq. Matndagi gaplarni mazmunan bog‘lovchi so‘zlarni aniqlang.
163-mashq. Matndagi siz uchun yangilik bo‘lgan hayotiy haqiqatni
tavsiflang.
164-mashq. Matnga shaxsiy munosabatingizni yozma ravishda bayon
qiling.
171-topshiriq. Matnga shaxsiy munosabatingizni og‘zaki nutq bo‘yicha
«Shaxsiy fikr» bahsida namoyish qiling.
Uyga vazifa
172-topshiriq. Matnning biror parchasini (yoki to‘lig‘icha) yod oling.
83-dars
UYUSHIQ 	BO‘LAKLI 	GAPLARDA
UMUMLASHTIRUVCHI 	SO‘Z 	VA 	UNDA 	OHANG
HAMDA 	TINISH 	BELGILARI
173-topshiriq. Gaplarni ko‘chiring. Uyushiq bo‘laklar, ular bilan oldin yoki
keyin kelgan bo‘lak orasida tinish belgilarining qo‘llanishiga e’tibor
qarating.
1. Najot ikki narsada: taqvo bilan niyatdadir. Halokat
ham ikki narsada: umidsizlik va mag‘rurlanishda. («Sharq
haqni topdi») 2. Har narsada uch asosga: haqiqiy, halol va
nafli narsalarga e’tibor berish kerak. (J.Marmontel) 3. Ish
bizni uch xil illatdan: zerikish, qusur, muhtojlikdan xalos
etadi. 	(F.Volter) 	4. 	Kelajak 	bundan 	buyon 	ikki 	xil 	toifa
kishilar: 	aqliy 	va 	jismoniy 	mehnat 	kishisi 	qo‘lidadir.
(V.Gyugo) 5. Insonni butun borliq: odamlar, buyum va nar-
salar, 	voqea-hodisalar, 	ammo, 	eng 	avvalo 	va 	aksar 	hol-
larda, 	odamlar 	tarbiyalaydi. 	Bular 	orasida 	esa 	ota-onalar
bilan o‘qituvchilar birinchi o‘rinda turadilar. (Makarenko)
6. Insonda hamma narsa: yuz ham, kiyim ham, qalb ham,
fikr ham go‘zal bo‘lishi lozim. (A.Chexov)
8 – Ona tili
http:eduportal.uz

-- 113 of 144 --

114
Bilib oling
Gapda 	uyushiq 	bo‘laklarni 	jamlovchi, 	umumlash-
tiruvchi 	so‘z 	bo‘lishi 	mumkin. 	Ko‘pincha, 	bålgilash,
bo‘lishsizlik 	olmoshi 	va 	jamlovchi 	ot, 	jamlovchi 	son,
shuningdåk, so‘z birikmasi, kångaygan birikma umum-
lashtiruvchi 	so‘z 	bo‘lib 	kåladi: 	Uylar, 	daraxtlar, 	ko‘-
chalar – hammasi qorong‘ilik qa’riga cho‘mdi. Ishga yangi
qabul qilinganlar: Ahmad, Salim va Akbar boshliqning oldiga
kirishsin. Umumlashtiruvchi so‘z bilan uyushiq bo‘lak bir
xil sintaktik vazifani bajaradi.
Umumlashtiruvchi 	bo‘lak 	uyushiq 	bo‘lakdan 	oldin
kålsa, 	undan 	kåyin 	ikki 	nuqta 	qo‘yiladi: 	Qudratning
oldidan 	ikki 	o‘rtoq: 	Ilhom 	va 	Rustam 	chiqib 	kåldi.
Umumlashtiruvchi bo‘lak uyushiq bo‘lakdan kåyin kål-
sa, undan oldin tirå qo‘yiladi: Shu hovli-joy, mana shu
daraxtlar, kursi, so‘ri – hammasi – måniki.
174-topshiriq. Uyushgan va uyushmagan aniqlovchilarni ajrating.
1. O‘zim ko‘rmadim, – dedi Oftob oyim, – ammo ko‘r-
guchilarning 	so‘zlariga 	qaraganda 	o‘xshashsiz 	ko‘rkam,
tengsiz 	aqlli 	bir 	yigit 	emish... 	2. 	Rayimbek 	dodxohning
yonidagi 	bizga 	tanish 	olabayroq 	to‘nlik 	kishi 	Hasanalini
ko‘rishi 	hamono: 	– 	Ha-a-a, 	bizning 	Hasanali-ku! 	–
dedi, – kel, Hasan ko‘rishaylik, Otabek esonmi? 3. O‘tkir,
qonsirag‘an xanjarini beliga osib, oyboltasini ko‘targan jal-
lod qushbegining hukmiga muntazir edi. 4. Qushbegi tez-
tez qog‘oz taxlarini ochib bitirdi va yo‘g‘on qalam bilan
yozilgan uzun bir maktubni o‘qumoqqa oldi. 5. Xotin o‘l-
tirmakchi 	bo‘lg‘an 	edi 	paranji 	ichidan 	uning 	atlas 	ko‘y-
laklari va nafis oq qo‘llari ko‘rinib ketdi. 6. O‘zining eski
mahramiga ko‘ngli to‘lmay boshqa bir o‘yinchi, ashulachi,
husndor 	bir 	mahram 	topmoqchi 	va 	o‘zining 	bu 	mashhur
mahrami bilan yer yuzi (Turkiston va Buxoro)ga dong‘, shuh-
rat 	chiqarmoqchi!
A.Qodiriy
Eslatma
Kåtma-kåt kålgan, låkin sanash ohangi bilan aytil-
maydigan, 	yozuvda 	orasiga 	vårgul 	qo‘yilmaydigan
http:eduportal.uz

-- 114 of 144 --

115
aniqlovchi va hol uyushmagan aniqlovchi va uyushmagan
hol 	hisoblanadi. 	Uyushmagan 	aniqlovchi 	va 	uyush-
magan 	hol 	o‘zi 	bog‘langan 	bo‘lakning 	turli 	tomoniga
oid 	bålgini 	anglatadi: 	Qop-qora 	shirin 	(uyushmagan
aniqlovchi) 	uzum 	g‘arq 	pishgan. 	Kecha 	kechqurun
(uyushmagan hol) yomg‘ir yog‘di. Bugun tushdan keyin
(uyushmagan hol) boramiz.
Savol va topshiriqlar
1. Umumlashtiruvchi so‘z nima?
2. Umumlashtiruvchi so‘z qanday vazifa bajaradi?
3. Umumlashtiruvchi so‘z qaysi o‘rinlarda keladi?
4. Uyushiq bo‘laklar uchun qanday tinish belgilari qo‘llanadi?
5. Uyadoshlik munosabati bilan uyushiq bo‘laklar orasida qanday bog‘liqlik
bor?
Uyga vazifa
165-mashq. Matndagi gaplarda ishtirok etgan uyushiq bo‘laklar va
umumlashtiruvchi so‘zlar orasiga zarur tinish belgilarini qo‘ying.
1. Bu xabarni eshitish bilan Otabekda ko‘riladirgan o‘z-
garishlarni... hollarni... harakatlarni... barchasini birma-bir
ko‘nglidan kechirar edi. 2. Otabekdagi sukut... xayol... fikr
kabi 	holatlarni 	yulib... 	yulqib 	olib, 	ular 	o‘rniga 	chechak
donalari ekib, umid suvlari sepmakchi edi. 3. Ammo bu
o‘zgarishlar 	uning 	husnini... 	latofatini 	bir 	zarra 	ham 	ka-
mitmay, balki o‘n qayta oshirg‘an edilar. 4. Zol juda nafis
ishlangan 	edi: 	oltin 	qandildagi 	ellilab 	sham’larning 	nuri
bilan 	munaqqash 	devorlarning 	oltin... 	kumush... 	ko‘k-qi-
zil... oq-pushti... sariq-qora gullari yulduzlardek yashnab,
uyga 	bir 	xayoliylik 	berar 	edilar. 	5. 	Majlisning 	shoirlari...
o‘yinchilari... 	childirma 	va 	dutorchilari 	... 	barchasi 	ham
hozir 	bo‘lib, 	faqat 	Kumushbibigina 	hammomdan 	qayt-
mag‘an 	edi.
A.Qodiriy
175-topshiriq. Berilgan izohlardan qandil, munaqqash, childirma, taxmon,
sipar, chakmon so‘zlarining ma’nolarini aniqlab, lug‘at daftaringizga
ko‘chiring va qo‘llash uchun eslab qoling:
1) naqshlangan, naqshli, naqshdor; 2) bir necha sham yoki lampochka
qo‘yiladigan oyoqli yoki osma chiroq; chilchiroq, lustra; 3) yog‘och gardishga
teri qoplab yasalgan, chertib chalinadigan musiqa asbobi; doira, chirmanda,
daf; 4) uy yoki ayvon devorida: sandiq o‘rnatib, ustiga ko‘rpa-to‘shak yig‘ib
http:eduportal.uz

-- 115 of 144 --

116
qo‘yiladigan tokchasimon maxsus joy; 5) qalqon, sovut; o‘q, nayza, qilich
kabi qurollar zarbidan saqlanish uchun qo‘llangan, ko‘pincha, doira shaklidagi
qadimiy aslaha; qalqon; 6) odatda, jun matodan tikiladigan erkakcha uzun
qishki to‘n.
84–85-darslar
MATN VA LUG‘ATLAR BILAN ISHLASH
176-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qib chiqing.
QIL USTIDA TURGAN TAQDIRLAR
Mulla Fazliddin ertalab podshoh in’om qilgan to‘bichoq
otni 	mindi-da, 	shahar 	dorug‘asi 	qabul 	qiladigan 	mah-
kamaga 	yo‘l 	oldi. 	Uzun 	Hasan 	ismli 	ingichka, 	novcha
dorug‘a 	askarlikka 	odam 	olish 	va 	shaharni 	yaqinlashib
kelayotgan dushmandan himoya qilish tashvishi bilan band
ekan. 	Mulla 	Fazliddinning 	arzini 	qayoqqadir 	ketmoqchi
bo‘lib shoshilib turgan paytda tingladi-da:
– 	Tarhlaringizga 	tegmay, 	hamyoningizni 	olib 	ketgan
bo‘lsa, 	bu 	– 	to‘qaydan 	chiqqan 	o‘g‘rilarning 	ishi, 	–
dedi. 	– 	Yog‘iy 	tashvishidan 	qutulsak, 	to‘qaylarni 	o‘g‘-
rilardan tozalagaymiz... Hozir ahvolni ko‘rib turibsiz!..
Qo‘l qovushtirib tikka turgan mulla Fazliddin dorug‘aga
yaqinroq 	keldi:
– 	Mening 	boshqa 	gumonim 	bor, 	janob 	dorug‘a, 	–
dedi. So‘ng Ahmad Tanbalning surat chizdirmoqchi bo‘l-
ganini, rad javobi olganda esa achchiqlanib ketganini ay-
tib berdi.
– Kimning surati? – deb dorug‘a qiziqib qoldi.
Mulla Fazliddin Xonzoda begimning nomini tilga olish-
ga 	qo‘rqdi.
– 	Parilar 	suratimidi? 	Yaxshi 	tushunmadim.
– 	Sandig‘ingizda 	parilar 	surati 	bormidi? 	Bosqinchilar
shuni olib ketibdirmi?
– 	Surat 	o‘zi 	bo‘lmasa, 	neni 	olib 	ketsin! 	Men 	hazrati
oliylari buyurgan madrasa tarhini chizish bilan bandmen.
Suratkashlikka vaqtim yo‘q. Sandiqda xomaki loyihalarim
bor edi, xolos.
http:eduportal.uz

-- 116 of 144 --

117
– 	Ular 	joyida 	qolganmi, 	axir? 	Undoq 	bo‘lsa 	Ahmad-
bekdan 	nechun 	gumonsiramoqdasiz?
– Sababini aytdim, janob dorug‘a! Taftish o‘tkazishin-
gizni 	so‘raymen!
– 	Ahmadbek 	– 	sultonlar 	avlodidan 	ekanini 	unutgan
bo‘lsangiz, 	men 	eslatib 	qo‘yay. 	Hazrati 	oliylarining 	katta
xotinlari 	Fotima 	begim 	Ahmadbekka 	qarindosh 	bo‘lurlar.
Fotima begimning chaqirig‘i bilan Sulton Ahmadbek bu-
gun azonda poytaxtimiz Axsiga ketdilar.
«Agar 	o‘sha 	bek 	sandiqdagi 	suratlarni 	qo‘lga 	tushirsa,
Axsiga eltib, podshoh oilasiga ko‘rsatmoqchi bo‘lganmi? –
degan 	o‘y 	mulla 	Fazliddinning 	ichini 	muzlatib 	o‘tdi. 	–
Bular mening qonimga shunchalik tashnami? Balki Ahmad
Tanbal Xonzoda begimni ham shu surat orqali qo‘lga tu-
shirmoqchidir? Hali uylanmagan bu bek podshohga kuyov
va 	Xonzoda 	begimdek 	go‘zal 	qizga 	er 	bo‘lishni 	jon-dili
bilan istasa kerak!»
177-topshiriq. Matndagi ajratilgan so‘zlarning ma’nolarini quyidagi
izohlardan aniqlab, ko‘chirib yozing va eslab qoling: 1) chopqir, yo‘rg‘a ot;
2) shahar posbonlari sardori; 3) bo‘lib o‘tgan ish, hodisa va shu kabilar
yuzasidan yoki haqiqiy ahvolni aniqlash maqsadida o‘tkaziladigan tekshiruv;
4) chizma lavha: loyiha, reja; 5) dushman, g‘anim; 6) namoz o‘qishga
chaqiriq; tong yorishish, g‘ira-shira payti; erta tong.
178-topshiriq. Matndagi bugungi iste’molda qo‘llanmaydigan so‘zlarni ikki
guruhga ajrating:
1) iste’moldan chiqib ketgan so‘zlar;
2) o‘rnini boshqa so‘zlarga bo‘shatib bergan so‘zlar.
179-topshiriq. Matndagi so‘zlarni ikki guruhga ajrating:
1) barcha uslubda qo‘llanadigan so‘zlar;
2) badiiy uslubda qo‘llanadigan so‘zlar.
180-topshiriq. Matnni bir necha qismga ajrating va ularga alohida
sarlavhalar qo‘ying. Bu sarlavhalarning bosh sarlavha tarkibiy qismlari
bo‘lishiga erishing.
Uyga vazifa
181-topshiriq. Matnning biror parchasini (yoki to‘lig‘icha) yod oling.
http:eduportal.uz

-- 117 of 144 --

118
86-dars
AJRATILGAN BO‘LAKLI GAPLAR
182-topshiriq. Gaplarni ko‘chiring. Ajratilgan bo‘laklar bilan kursiv
yozuvdagi bo‘laklar bir-birining ma’nosiga qanday ta’sir qilayotganini
aniqlang. Ular orasida tinish belgilari qanday qo‘yilganini o‘rganing.
1. Tabiat inson qo‘liga qurol – intellektual axloqiy kuch-
qudratni 	berdi, 	lekin 	u 	bu 	qurolni 	aks 	tomonga 	xizmat
qildirishi ham mumkin, binobarin, axloqiy e’tiqodi, jinsiy
va 	did 	instinktlari 	pastkash 	bo‘lgan 	odam 	eng 	nopok 	va
vahshiy kimsaga aylanib qoladi. (Arastu) 2. Biz ko‘proq yoki
boshqacharoq 	ko‘rishni, 	ya’ni 	muayyan 	narsada 	mavjud
bo‘lmasa-da, boshqa bir narsada bor bo‘lgan nimanidir ko‘rishni
xohlaymiz. 	(Parmenid) 	3. 	Hamma 	narsaning 	asosida 	ikki
ibtido: olov va yer yotadi. (Parmenid) 4. Ichki idrok amriga
bo‘ysunsang, katta inson bo‘lasan, ikkinchi darajali (ya’ni,
ko‘z 	va 	quloq 	sezgilari) 	tuyg‘ularga 	amal 	qilsang, 	mayda
odamga 	aylanasan. 	(Men-Szi) 	5. 	Ayni 	vaqtda, 	«muhmali
g‘alla», 	ya’ni qop kiyadigan darajaga yetganini ham aytib, o‘z
ahvoliga kinoya qilmoqda edi. (A.Qodiriy) 6. Binoiy avvalgi
ruboiysiga kamtarona baho berib, uni «muhmal» – «xom»
deb 	atagani 	ham 	ajoyib 	edi. 	«Muhmal»ga 	«musta’mal»,
ya’ni «pishiq», «mukammal» so‘zining ichki qofiya qilingani
ham 	Boburga 	juda 	yoqdi, 	u 	munshiyni 	chaqirib, 	mulla
Binoiy 	aytgan 	ruboiylarni 	yozib 	olishni 	buyurdi. 	(P. Qo-
dirov)
Bilib oling
Gapda biror bo‘lakning ma’nosi so‘zlovchi nazarida
noaniqroq 	bo‘ladi 	va 	uning 	ma’nosini 	aniqroq 	bårish,
izohlash 	maqsadida 	xuddi 	shunday 	boshqa 	bo‘lakni
gapga 	kiritadi. 	Masalan, 	Mån 	ishni 	mana 	shundan
boshladim 	gapida 	shundan 	to‘ldiruvchisining 	ma’nosi
noaniq. 	Shuning 	uchun 	so‘zlovchi 	aniqroq 	ma’noli
boshqa bir to‘ldiruvchini gapga kiritadi: Mån ishni mana
shundan, 	ya’ni 	tushuntirishdan, 	boshladim. 	O‘zidan
oldingi bo‘lakni izohlagan bunday bo‘lak ajratilgan izoh
bo‘lak 	dåyiladi. 	Ajratilgan 	bo‘lak 	quyidagi 	turlarga
bo‘linadi:
http:eduportal.uz

-- 118 of 144 --

119
1) 	ajratilgan 	to‘ldiruvchi: 	Oyimni, 	ya’ni 	Xosiyat
Suvonovani, mukofotlashdi.
2) 	ajratilgan 	aniqlovchi: 	Qobil 	bobo, 	yalangbosh,
yalangoyoq, eshik yonida dag‘-dag‘ titraydi.
3) 	ajratilgan 	hol: 	Uning 	qo‘lidan 	ushlab 	ichkariga,
måhmonxonaga, boshladi; Anjuman bugun, soat båshda,
boshlanadi; Qo‘llar ishlar tåz – mo‘jizakor; Shaharga borish
uchun, ya’ni o‘g‘lini ko‘rish uchun, ulov qidirdi; Bugun
sizni yana, ikkinchi marta, kåchirishdi.
4) 	ajratilgan 	izohlovchilar, 	asosan, 	izohlanmishdan
keyin 	keladi 	va 	o‘ziga 	xos 	ohang 	bilan 	aytiladi.
Ajratilgan 	izohlovchilar, 	ko‘pincha, 	egaga 	taalluqli
bo‘ladi: O‘g‘lim, qo‘zichog‘im, orom olib uxlayapti, – dedi
ona. Birozdan so‘ng Hasan oka, fizika o‘qituvchisi, kirib
keldi.
166-mashq. Berilgan ilmiy matnni jadval ko‘rinishida ifodalang va og‘zaki
bayon etishga tayyorlaning.
167-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Nuqtalar o‘rniga ajratilgan bo‘laklar
qo‘ying.
1. 	O‘ziga 	yengil 	hayot 	axtargan 	– 	... 	kishi 	chindan
ham ayanchlidir. 2. Har g‘aniy, ...ki, tirikligida ehsonidin
ko‘ngullarni 	shod 	qilmag‘ay, 	o‘lganidin 	so‘ng 	ani 	kimsa
duo 	bilan 	yod 	qilmag‘ay. 	3. 	Ahmoqona, 	..., 	qanoatsiz
yashash chakki 	yashash 	emas, 	asta-sekin 	o‘lish 	demak-
dir. 4. O‘zingdan keyingilarga avvalgidan ko‘proq bilim va
baxt 	qoldirishga, 	..., 	intil, 	bizga 	meros 	qolgan 	narsalarni
takomillashtirish 	va 	ko‘paytirish, 	tinmay 	mehnat 	qilmo-
g‘imiz zarur bo‘lgan soha mana shudir. 5. Harakatsizlik,
..., 	uzoq 	uyquga 	chalinish 	kasalligidir, 	xolos. 	6. Hayot
o‘z holicha hech narsani anglatmaydi: hayotning qimmati,
..., unda qanday yashay bilish bilan bog‘liq.
Savol va topshiriqlar
1. Gap bo‘laklari nega ajratiladi?
2. Qaysi gap bo‘laklari ajratiladi?
3. Ajratilgan bo‘laklar yozuvda qaysi tinish belgilari bilan ajratilishi mumkin?
4. Hol qanday ifodalansa, ajratilgan bo‘lak sanaladi?
http:eduportal.uz

-- 119 of 144 --

120
Uyga vazifa
168-topshiriq. Gaplarni ko‘chiring. Qaysi gap bo‘lagi ajratilayotganini
aniqlang.
1. Tirik ulki, undan keyin qolsa joy – hovuz, ko‘l-u
ko‘prik-la karvonsaroy. (Sa’diy) 2. Odam ikki marta yasha-
maydi, 	lekin 	bir 	marta 	– 	mazmunli 	yashashni 	ham 	bil-
maydiganlar ko‘p. (F.Ryukkert) 3. Agarda razm solib qa-
ralsa, aksariyat kishilar hayotining ko‘p qismi bo‘lmag‘ur
ishlarga, 	anchaginasi 	bekorchilikka, 	umrning 	yaxlit 	o‘zi
esa nokerak narsalarga sarflanadi. (Seneka) 4. O‘z hayoti-
ning 	mohiyatini 	bilmaydigan 	kishilarning, 	befarqlarning
ahvoliga voy. (V.Paskal) 5. Farosatsizlik, axloqsizlik orqasida
faqat 	huzur-halovatga 	mukkasidan 	ketganlarning, 	yengil-
yelpi fikrlovchilarning hayoti sariq chaqaga ham arzimay-
di. (I.Kant)
169-mashq. Berilgan izohlardan munshiy, ibtido, g‘aniy, instinkt so‘zlarining
ma’nolarini aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va qo‘llash uchun eslab
qoling: 1) kotib, ish yurituvchi; 2) avval, boshlanish; 3) boy, nafsini tiygan;
4) tug‘ma sezgi.
87–88-darslar
AJRATILGAN BO‘LAKLI GAPLARDA OHANG
VA TINISH BELGILARI
170-mashq. Berilgan gaplardagi tushirilgan tinish belgilarini qo‘yib
gaplarni ko‘chiring.
1. Bu qahramonlar \\ ezgulik izlovchilar, ezgulik istov-
chilar, 	sog‘inuvchilar, 	zulm 	yoki 	beshafqatlik 	qarshisida
bo‘yin egmovchilar \\ bularning barcha-barchasi yozuvchi
yuragida tug‘ilgandir. 2. Ko‘pchilik adiblarga xos odat \\
yomon 	odamni 	bulg‘ab 	tashlash 	O‘lmas 	aka 	ijodi 	uchun
yot narsa. 3. O‘lmas akaning Qo‘qon teatri sahnasida qo‘-
yilgan 	birinchi 	sahna 	asarlari 	\\ 	«Sud», 	«Yoz 	yomg‘iri»
qissalari 	zamonaviy 	detektiv 	tarzida 	yozilgan 	asarlarning
dastlabkilaridan biri edi. 4. Shulardan biri \\ O‘lmas aka
1934-yilda \\ ulug‘ shoir, alloma, siyosiy arbob, diplomat,
o‘zbek teatrining asoschisi Abdulla Avloniy vafot etgan yil-
da 	tug‘ilganlar. 	5. 	Keksalar 	\\ 	dunyoni 	tashlab 	ketishga
tayyorlanayotgan 	odamlar 	... 	avlodlariga 	nimalarni 	qoldi-
rishyapti? 6. O‘lmas akaning ijodlariga xos yana bir narsa
http:eduportal.uz

-- 120 of 144 --

121
\\ nomus, hayo, iffat masalalari turli obrazlar yordamida
turlicha yechiladi. (T. Malik)
Bilib oling
Yozma nutqda izoh bo‘lak, ko‘pincha, vårgul, tirå va
qavs bilan ajratiladi:
1) bo‘lak ikki tomondan vårgul bilan ajratiladi: Soy
bo‘yidagi choyxonada, gavjum joyda, Azimjon uchradi;
2) ajratilgan bo‘lakning o‘z ichida vårgul bo‘lsa, ikki
tomoniga 	tirå 	qo‘yiladi:
Ekranda Yer tasviri ko‘rindi; daraxtlar gullagan, pa-
g‘a-pag‘a oq bulutli osmon yer bilan qo‘shilib ketgan-
day – osmon aksi yerga tushyaptimi, yo aksinchami –
bilib bo‘lmaydi. (T.Malik)
3) ajratilgan bo‘lak uyushib, gap oxirida kålsa, undan
oldin tirå qo‘yiladi: Måning o‘z muhabbatim bor – toza va
musaffo!
170-mashq. Berilgan gaplardagi tinish belgilarini qo‘yib, ajratilgan bo‘lakli
gaplarni ko‘chiring. Ajratilgan bo‘lakli gaplardan tinish belgilari tushirib
qoldirilsa, qanday mantiqiy xatoliklar kelib chiqadi?
1. 	Uydagi 	yig‘i-sig‘idan... 	onasining 	yuraklarni 	ezib
yuboradigan 	nidolaridan 	uzoqda... 	kechgacha 	ko‘chama-
ko‘cha 	sandiroqlab 	yuradigan 	bo‘lib 	qoldi. 	2. 	Shu 	yerlik
hamkasbi... urush yillari bir qismda xizmat qilgan qadrdon
oshnasi: 	«Otpuskangni 	bir 	gal 	bizning 	shaharda 	o‘tkaz,
Namangan 	ham 	kurort 	joylardan 	qolishmaydi», 	– 	deb
chaqirtirib 	kelgan 	edi. 	3. 	Qop-qora 	sochini 	jingalak-
jingalak 	qilib 	taragan... 	ingichka... 	ilonizi 	nusxa 	galstuk
taqib... 	kifti 	keng 	kostum 	kiygan 	o‘rta 	bo‘yli 	yigitga
ilgarilari havas bilan qaragan odamlar endi uni ko‘rishsa...
chetlab o‘tadigan bo‘lib qolishdi. 4. Mirsiddiq bu qishloq
qayerda o‘zi... uzoqmi, yaqinmi – surishtirmadi. 5. Do‘-
simboy 	ota 	boshidagi 	yangi 	marg‘ilon 	do‘ppisini 	olib...
tizzasiga 	urib 	changni 	qoqqan 	bo‘ldi, 	ko‘kragiga 	tushib
turgan 	moshkichiri 	soqolini 	tutamlab 	og‘ir 	xo‘rsindi.
6. 	Ular 	klubdan 	chiqishganda 	vaqt 	allamahal 	bo‘lib 	qol-
gan... ko‘k betini son-sanoqsiz yulduzlar qoplab olgan edi.
O‘.Umarbekov
http:eduportal.uz

-- 121 of 144 --

122
172-mashq. She’riy matnni ifodali o‘qing. Ajratilgan bo‘laklarda ohang
qoidalariga rioya qiling.
1. Ana Hulkar – yetti qiz imlar meni yiroqdan,
Oydin ko‘chalar bo‘ylab shu’lalarda oqurman.
Ulug‘bek qadam qo‘ygan bu muqaddas tuproqdan,
Ulug‘bek nigoh tikkan yulduzlarga boqurman.
2. Ikki kuch bor –
Yurak va aql,
Ikki yonga tortuvchi meni,
Ular bundoq bo‘lsa noahil,
Qay birining tutay izmini?
3. May – bahor qizining
O‘n sakkiz yoshi,
Uning ajib noz-u
Adolari bor.
Boshida 	gulchambar
Porloq 	quyoshi,
Chamanda 	bulbuli
Shaydolari 	bor.
E. Vohidov
173-mashq. Ajratilgan bo‘laklar nima maqsadda qo‘llanayotganligiga ko‘ra
gaplarni ikki guruhga ajratib ko‘chiring:
1) ta’kidlash uchun ajratilgan bo‘laklar;
2) aniqlashtirish uchun ajratilgan bo‘laklar.
1. Darvoqe, o‘tgan har bir lahza asli tarix, adabiyot esa,
asosan, kechgan voqelik – hodisalar tasviri bilan ish ko‘-
radi. 2. Ammo muallif bunda o‘tmish umr sog‘inchi yoxud
odatdagi 	qo‘msov 	– 	nostalgiyani 	maqsad 	qilgan 	emas,
boshqa 	dard, 	muddaolar 	ham 	borki, 	kitobni 	o‘qiganda
anglaysiz. 3. Dastlabgisi – elektron pochta orqali kelgan
maktub Ravshan Akobirovdan edi. 4. Otdoshing – Farhod
maktabni 	bitiray 	deb 	qoldi, 	Londonga 	borib 	o‘qimoqchi,
pasport 	olishi 	kerak. 	5. 	Fikrni 	bir 	joyga 	jamlashga, 	ko‘p
yillar burun kechgan o‘sha voqealarni birma-bir nazardan
o‘tkazib, qay o‘rinda yoshlik qilgani – xatoga yo‘l qo‘y-
ganini anglab yetishga kuch topolmayotir. 6. Atay sherik-
laridan qochib orqadagi bo‘sh o‘rindiqqa o‘tib olgan safar
guruhining 	rahbari 	– 	san’at 	arbobi 	Farhod 	Ramazon
http:eduportal.uz

-- 122 of 144 --

123
daf’atan 	bezovtalandi. 	7. 	Ertaga 	kinofestivalda 	namoyish
etilajak 	filmdagi 	bosh 	qahramon 	– 	«qizlarning 	qorovuli»
ham 	shu. 	8. 	Bir 	nimalar 	yozib 	tashlagisi 	keladi, 	ammo
kunduzgi horg‘inlikmi, allaqanday qo‘rquv – jur’atsizlikmi
qo‘lini 	chandib, 	o‘rnidan 	qo‘zg‘atmay 	qo‘yadi.
E. A’zam. «Shovqin»
174-mashq. Gaplarni o‘qing. Tushirib qoldirilgan tinish belgilarini qo‘yib,
uyushiq va ajratilgan bo‘lakli gaplarni ikki guruhga ajrating, tartib
raqamlari asosida jadvalga tushiring.
1. Lablari tabassum bilan ochilib, uning ichki sirini ...
bu she’rni yaxshi bilishini va yoqtirishini sezdirib qo‘ydi.
2. Mamlakat to‘la qiz, tangri mening peshonamga birorta
oqila-yu 	fozilasini 	bitmagani 	g‘alati! 	3. 	Axir... 	Hamida
Humoyunning go‘zal xotini Beka begimni... olti yashar qiz-
chasi Aqiqani ko‘rgan. 4. Agrada Hindol mirzoga otasidan
qolgan to‘rt bog‘ning bittasi ... mana shu Zarafshon beril-
gan 	edi. 	5. 	Chunki 	uning 	bilishicha, 	Kabir 	dahshatli 	bir
jodugar 	kofir 	bo‘lgan, 	el-ulusni 	yo‘ldan 	ozdirib... 	dindan
chiqargan, 	shuning 	uchun 	Iskandar 	Lodi 	degan 	podsho
Kabirning 	bo‘yniga 	tosh 	bog‘latib, 	Gang 	daryosiga
cho‘ktirishni 	buyurgan. 	6. 	To 	shahar 	hokimi 	... 	qutvol
bundan xabar topib, ikki yuz navkari bilan yetib kelguncha
va 	qirg‘inni 	to‘xtatguncha 	ikki 	tomondan 	o‘n 	yetti 	kishi
halok bo‘ladi, yetmish-sakson odam yaralanadi. 7. Humo-
yun 	mirzo 	kemaning 	yuqorigi 	qavatida 	tillakori 	tolorda
yasanib... 	jozibaga 	to‘lib 	o‘ltirishini, 	Nizom 	esa 	pastdagi
tor 	joyda 	o‘n 	oltita 	eshkakchining 	orasida 	terlab-pishib
eshkak 	eshishini 	ko‘z 	oldiga 	keltirdi. 	8. 	Harakatlanib
borayotgan 	ko‘shk 	ichida 	yolg‘iz 	o‘tirgan 	Humoyunning
peshonasi 	ustida 	... 	sallasining 	old 	tomonida 	Ko‘hinur
olmosi 	yaraqlab 	ko‘zni 	qamashtirgudek 	bo‘ladi. 	9. 	Hu-
moyun 	bu 	gavharni 	yilda 	bir 	marta 	... 	Navro‘z 	paytida
peshonasiga 	qadab 	el-ulusga 	ko‘rinish 	beradi. 	10. 	Faqat
bir 	joyda 	ellik-oltmishta 	yosh-yalanglar 	bir-birini 	itarib...
surib 	qo‘riqchilar 	zanjirini 	xiyobon 	ichiga 	egib 	kirgiza
boshladi.
P.Qodirov, «Avlodlar dovoni»
Savol va topshiriqlar
1. Ajratilgan va uyushiq bo‘lakli gaplarning o‘xshashligi nimada?
http:eduportal.uz

-- 123 of 144 --

124
2. Ajratilgan va uyushiq bo‘lakli gaplarning farqi nimada?
3. Bir gapda ham ajratilgan, ham uyushiq bo‘lakli gap ishtirok etsa, tinish
belgilari qanday qo‘yiladi?
4. «Odatda, bir xil so‘roqqa javob bo‘ladi». Bu ajratilgan bo‘lakmi yoki
uyushiq bo‘lak?
5. «Ba’zan bir xil so‘roqqa javob bo‘lishi ham mumkin». Bu ajratilgan
bo‘lakka tegishlimi yoki uyushiq bo‘lakka?
Uyga vazifa
175-mashq. Tinish belgilarini qo‘yib, gaplarni ko‘chiring.
1. Hozir Humoyunning fili yonida birgina inisi oq otliq
Hindol 	mirzo 	bormoqda. 	2. 	Said 	Xalil 	mehrobda 	turgan
charm muqovali ulkan kitob Qur’onga ko‘z tashlab, go‘yo
undan 	madad 	olgan 	bo‘ldi-yu 	ovoziga 	sehrli 	tus 	berdi.
3. 	Said 	Xalil 	esa 	yana 	orqa 	qatorda 	ahli 	saodat 	uchun
ajratilgan ikkinchi darajali «Osoyish» kemasida o‘ltirishga
majbur. 4. Chand bibi qilich taqqan beshafqat ayol haram
bekasining 	ixtiyorida 	qoldi. 	5. 	Jamna 	bo‘yiga 	yuvinishga
borsa, 	boshqa 	afsonaviy 	daryo 	Sarasvati 	yodiga 	tushadi.
6. Humoyunning chodiri turgan balandlikdan Gangaga ke-
lib qo‘shiladigan yana bir daryo Karamnasa ham ko‘rinadi.
P.Qodirov, «Avlodlar dovoni»
183-topshiriq. Fozila, qutvol, navkar, tolor, eshkakchi, ko‘shk, mehrob,
haram, chodir so‘zlarining ma’nolarini berilgan izohlar orasidan aniqlab,
lug‘at daftaringizga ko‘chiring va eslab qoling: 1) ilm-fan asoslarini yaxshi
egallagan ayol; olima; 2) shahar hokimi; 3) o‘tmishda harbiy xizmatkor,
askar; 4) yog‘och yoki yengil metall panjaradan qilingan ayvon; 5) odam va
yuklarni daryodan o‘tkazishni o‘ziga kasb qilib olgan kishi; qayiqchi;
6) qadimda baland, bahavo qilib solingan yengil imorat; 7) masjid ichida
uning qibla tomonidagi devorida taxmon shaklida qurilgan joy (namoz shu
tomonga qarab o‘qiladi).
89–90-darslar. NAZORAT ISHI VA TAHLILI
91-dars
KIRITMALAR 	(KIRISH 	SO‘Z)
184-topshiriq. Berilgan gaplarda ajratilgan so‘zlar qanday vazifa bajarib
kelayotgani, qanday ma’no ifodalashi va qaysi turkumga mansubligini
aniqlang.
http:eduportal.uz

-- 124 of 144 --

125
1. 	Asli 	qiyofangni 	ko‘rsatishdan 	qo‘rqishing, 	demak,
o‘zingdan nafratlanishingni bildiradi. (J.Massiyon) 2. Ko‘p-
dan 	ko‘p 	baxtsizliklarning 	ildizi 	shundaki, 	yoshlikdanoq
bolani o‘z xohishlarini tizginlashga, bu ishni qilish mum-
kin, bunisini, albatta, qilish kerak, buni qilish esa mumkin
emas, 	degan 	tushunchalarga 	to‘g‘ri 	yondashishga 	o‘r-
gatilmaydi. 	(V.Suxomlinskiy) 	3. 	Mehnat 	ijodga 	aylangan
joyda, 	tabiiyki, 	o‘lim 	dahshati, 	hatto, 	fiziologik 	jihatdan
ham yo‘q bo‘lib ketadi. (A.Tolstoy) 4. Sernuqsonlik, shub-
hasiz, 	yomon, 	ammo 	undan 	ham 	yomonrog‘i, 	o‘zingda
ularni tan olmaslik istagi, bunda mazkur nuqsonlarga o‘z-
o‘zini aldash ham qo‘shiladi. (Paskal) 5. Izzattalablik o‘z
holicha, ehtimol, nuqsondir, biroq u ko‘p hollarda qadr-
qimmat manbayidir. (Kvintilian) 6. Safsata va quruq gap,
haqiqatan 	ham, 	nafratga 	loyiq. 	Gapdan 	ko‘ra 	ish 	qilish
kerak. (V.Suxomlinskiy)
176-mashq. Berilgan gaplardagi tushirib qoldirilgan tinish belgilarini
o‘rniga qo‘yib ko‘chiring.
1. Aqlli bo‘lsang, johil va nodondan hazar qil. Aqalli
biroz 	bilimi 	bor 	kishi 	ulardan, 	albatta, 	yuz 	chaqirim
uzoqlashadi. (Majididdin Xavofiy) 	2. Aqalli bir mushukka
bo‘lsang 	mehribon, 	demak, 	salomatdir 	sendagi 	iymon.
(Xusrav 	Dehlaviy) 	3. 	Qo‘y 	tamani, 	bor 	esa 	senda 	tamiz,
shubhasiz el ichra bo‘lg‘aysan aziz. (Farididdin Attor) 4. Agar
adolat himoya qilinmasa, zaif va kuchli odamlar yo‘qolib
ketadi. Modomiki zaiflar qirilib ketar ekan, kuchlilar ham
omon qolmaydi. (Husayn Voiz Koshifiy) 5. Birovga sog‘insa
har 	kim 	yomonlik, 	nihoyat 	ul 	o‘zi 	topmas 	omonlik.
(Abulqosim Firdavsiy)
Bilib oling
Yuqoridagi 	gaplarda 	ajratib 	ko‘rsatilgan 	qismlar
kiritma 	deyiladi. 	Kiritma 	gapning, 	xususan, 	matnning
umumiy 	mazmuniga 	daxldor 	bo‘lsa-da, 	gapdagi 	biror
bo‘lak bilan hokim-tobelik aloqasiga kirmaydi, shuning
uchun ular gapdagi boshqa bo‘laklardan yozuvda vergul,
tire, 	ba’zan 	qavslar 	bilan, 	talaffuzda 	esa 	kichik 	to‘x-
tamlar bilan ajratiladi.
http:eduportal.uz

-- 125 of 144 --

126
185-topshiriq. Gaplarni ko‘chiring. Kiritmalar qanday ma’no anglata-
yotganini aniqlang.
1. 	Iqtidorli 	odamlar 	bilan 	tenglashmoqchi 	bo‘lganlar
hech 	nimaga 	erisha 	olmaydilar, 	aksincha, 	ularning 	no-
shudligi boshqalarning kulgisini keltiradi. 2. Ha, shunday
odamlar 	borki, 	ular 	o‘z 	foydalarini 	ko‘zlab, 	har 	qanday
yolg‘on-yashiq 	gaplarni 	qasam 	ichib 	tasdiqlashdan 	ham
toymaydilar. 3. Shuningdek, aqli raso odam ham bir ishni
boshlashdan 	oldin 	uning 	oqibati 	qanday 	tugashi 	haqida
o‘ylab ko‘rishi kerak. 4. Demak, bu bilan masal aqlning
teranligi jismning ko‘rkamligidan afzal ekanligini bildiradi.
5. Ta’kidlanishicha, kuch-qudratdan ko‘ra e’tiqod salmoq-
li 	samara 	berarkan. 	6. 	Maqtanchoqlik 	dardiga 	uchragan
odam ham ba’zida bu dardidan xabardor bo‘lgan do‘stlari
oldida maqtana boshlaydi va ularga kulgi bo‘ladi, albatta.
«Ezop masallari»
Bilib oling
Kiritma so‘zlovchining o‘zi bayon etayotgan fikriga
munosabati (ishonchi, gumoni, tasdig‘i, inkori va h.),
fikrning 	birovga 	nisbatlanishi 	(mansubligi, 	aloqador-
ligi), 	o‘z 	fikri 	tarkibiy 	qismlarining 	ahamiyatliligi 	da-
rajasi (birinchidan, ikkinchidan va h.), fikri va uning tar-
kibiy qismlariga doir bayon etadigan qo‘shimcha axbo-
roti yoki izohi kabi rang-barang ma’nolarni ifodalaydi.
186-topshiriq. Gaplarni o‘qing. Bir so‘z yoki so‘z birikmasi bilan ifoda-
lanayotgan kiritmalarni aniqlang.
1. 	Qaysi 	ishni 	qilmoqchi 	bo‘lsang, 	eng 	avvalo, 	o‘z
ko‘ngling bilan kengashib ko‘rgin. (Yusuf Xos Hojib) 2. Naql
qilibdilarki, yo‘ldan uzoq, o‘tkinchidan xoli bir yerda ko‘l
bor 	edi. 	(«Kalila 	va 	Dimna») 	3. 	Kimga 	pand-u 	nasihat
qilsang, unga, avvalo, o‘zing amal qil. (Luqmoni Hakim)
4. To‘g‘ri, qulog‘ini burasang bas, gazlamasi ham ichida.
(A.Qahhor) 5. Biz (Men harbiy kiyim – leytenant formasida
edim) – ko‘z doktori Muhtarama Hamidova (hozir u kishi
professor) 	ikkalamiz 	Hamza 	nomidagi 	O‘zbek 	Davlat
akademik 	drama 	teatrining 	eski 	binosiga, 	Uyg‘unning
«Qaltis hazil» komediyasini tomosha qilgani borgan edik.
http:eduportal.uz

-- 126 of 144 --

127
(K.Qahhorova) 6. Otinoyi, ko‘pincha, o‘z ishi bilan shug‘ul-
lanar, 	darsda, 	asosan, 	xalifa 	(hozirgi 	til 	bilan 	aytganda,
sinf boshlig‘i) rahbarlik qilar, sho‘xlik qilgan qizlarga hàm
xalifaning o‘zi jazo berar edi. (K.Qahhorova)
Bilib oling
Kiritma 	barcha 	bo‘laklar 	kabi 	sodda 	va 	murakkab
bo‘ladi. 	Sodda 	kiritmalar 	so‘zlar 	va 	so‘z-gaplar 	bilan,
murakkab kiritmalar esa so‘z birikmasi, kengaygan bi-
rikma va gaplar bilan ifodalanadi.
177-mashq. Gaplardagi kiritmalarni aniqlab, tinish belgilarini o‘rniga
qo‘ying. Kiritmalarni qanday ma’no anglatayotganiga ko‘ra tasniflang.
1. 	Zero 	sen 	mening 	emas, 	o‘z 	qorningning 	g‘amini
yeyapsan. 2. Hayotda ham shunday, yomon niyatli kishi-
lar, agar oqil odamlarga biror bir yovuzlik qilmoqchi bo‘l-
salar, 	ko‘zlagan 	barcha 	makr-u 	hiylalari, 	baribir 	albatta
fosh bo‘lgay. 3. Demak agar odam bir-biriga zid bo‘lgan
ikkita ishga baravar kirishsa, uning hech qanday samaraga
erisha 	olmasligi 	muqarrar. 	4. 	Shuningdek 	ko‘p 	odamlar
ham birovning shohona ziyofatida mehmon bo‘lishdan o‘z
uylarida 	kamtarona 	kun 	kechirishni 	afzal 	ko‘radilar.
5. Alqissa yaxshi odamlar uchun foydali bo‘lgan har qanday
amalni 	yovuz 	niyatli 	kishilar 	manfur 	ish 	deb 	biladilar.
6. Binobarin bizlar ham o‘zimizda boriga shukur qilmog‘i-
miz va ochko‘zlik tufayli bor-budimizdan mosuvo bo‘lishi-
miz 	mumkinligini 	unutmasligimiz 	kerak.
«Ezop masallari»
Savol va topshiriqlar
1. So‘zlovchi o‘z fikriga munosabatini qanday ifodalaydi?
2. Yo‘l-yo‘lakay gapdan o‘rin olgan qo‘shimcha fikr ifodasi qanday nomla-
nadi?
3. Kirish va kiritmaning o‘xshash va farqli tomonlari nimada?
4. Kirish va kiritmalar qaysi bo‘laklarga tobelanadi?
Uyga vazifa
187-topshiriq. Quyidagi gaplarning har biriga kirish va kiritma
qurilmalarni qo‘yib gaplarni ko‘chiring.
1. Mehmoni yo‘q qora uydan dala-tuz yaxshi. («Komillik
o‘gitlari») 2. Teran fikrni doim keksalardan qidirgin, bahor
http:eduportal.uz

-- 127 of 144 --

128
suvi kuzda musaffolik topadi. (Termiziy) 3. Odamlar bilan
murosa-yu 	madoraga 	kirishish 	ham 	sadaqa 	hisoblanadi.
(Hadis) 4. Nosihi sodiq erurki beg‘araz, bil anga olamda
topilmas evaz. (Alisher Navoiy) 5. Mehmonsiz uy suvi quri-
gan tegirmonga o‘xshaydi. («Komillik o‘gitlari») 	6. Kishi-
larning qadrlisi saxovatli kishilardir. (Yusuf Xos Hojib)
188-topshiriq. Nosih, tizgin, nuqson, tama, tamiz, raso, xalifa so‘zlarining
ma’nolarini izohlardan aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chiring va qo‘llash
uchun eslab qoling: 1) nasihatgo‘y; 2) kishi nomiga nomunosib, uni salbiy
jihatdan ko‘rsatadigan belgi; kamchilik, illat, qusur, ayb; 3) hayvonlarni
bog‘lash yoki qantarib qo‘yish uchun xizmat qiladigan, uchi suvliqqa yoki
boshvoqqa biriktiriladigan uzun tasma yoki chizimcha; boshqarish vositasi;
4) o‘z bilimi, aqli, farosati bilan tegishlicha ish tutish qobiliyati; fahm,
farosat; 5) birovdan bir narsa undirish hissi, o‘ziniki qilish, olishga bo‘lgan
intilish; umidvorlik, umid, ilinj; 6) kami yo‘q, to‘liq, but; 7) aqliy jihatdan
to‘la rivojlangan, kamolotga erishgan; yetuk, barkamol; 8) musulmonlar
jamoasi va musulmon davlatining diniy, ayni bir paytda dunyoviy boshlig‘i.
92-dars
UNDALMA
189-topshiriq. 1. Berilgan gaplardagi ajratilgan so‘zlarning o‘rnini aniq-
lang va tasniflang: a) shaxsga qaratilgan so‘zlar; b) hayvonlarga qaratilgan
so‘zlar; d) jonsiz predmetlarga qaratilgan so‘zlar. 2. Bu so‘zlarning egadan
farqini tushuntiring.
1. 	Nimalar 	haqida 	surasan 	xayol, 	so‘yla, 	majnuntol?
2. Yoshlik! Seni kuylamagan kim? 3. Yonib yasha to tanda
jon bor, Quyosh bo‘lgin, azizim, Quyosh! 4. Asabga so‘z
bermang, odamlar! 5. Ilhomimning ilk mevasini – senga
tutdim, ayb etma, o‘rtoq. (E.Vohidov) 6. Ey gul, ne uchun
qoshingda men xor o‘ldum? (Bobur)
190-topshiriq. Berilgan gaplarga tinish belgilarini qo‘ying. Qaysi gap
bo‘lagi tushirib qoldirilayotganini aniqlang va uning sababini bayon qiling.
Kesimning shaxs-sonini aniqlang.
1. 	Xullas 	o‘rtoq 	rais 	aylangiz 	imdod, 	men 	sizga 	haq
gapni 	aytaman 	tikka. 	2. 	Ey 	ko‘hna 	Sharqimizning 	hech
so‘nmas mash’alasi noming kabi mustahkam, poydor bo‘l
hamisha. 3. Toshkentim oftobsan Sharqda nur sochgan.
4. 	Azizim 	payt 	keldi, 	ko‘nglim 	yoraman, 	insonman, 	sen
http:eduportal.uz

-- 128 of 144 --

129
horsang, men ham horaman. 5. Ey g‘ofil sarkash deb meni
kamsitma, 	g‘anim 	senga 	emas, 	menga 	pand 	bergan.
6. Shoshmagin ey karvon to‘xtagin biroz so‘zlayin ezgulik,
shafqat otidan. (A.Oripov)
Bilib oling
So‘zlovchining 	nutqi 	qaratilgan 	shaxs 	yoki 	narsani
bildiradigan 	so‘z 	yoki 	birikma 	undalma 	deyiladi.
Undalma 	grammatik 	jihatdan 	hech 	bir 	bo‘lakka 	bog‘-
lanmaydi. 	Undalma 	alohida 	ohang 	bilan 	ajratilib
aytiladi. Uning gapdagi o‘rni erkin: gap boshida ham,
o‘rtasida ham, oxirida ham kelishi mumkin.
Undalma jonivor yoki jonsiz narsaga ham qaratiladi:
Qarg‘avoy, men seni yeyman. (Ertakdan); Seni unutolmas
yuragim aslo, ey O‘rta Osiyo, O‘rta Osiyo. (G‘.G‘.)
Undalma 	uyushib 	kelishi 	ham 	mumkin: 	Muhtaram
otalar, 	onalar, 	kelinlar, 	o‘g‘illar, 	opa-singillar, 	sizga
oila tinchligi hamma narsadan muhim.
178-mashq. Berilgan gaplarga turli o‘rinlarda undalmalar qo‘yib
ko‘chiring. Tinish belgilarini qo‘ying.
1. 	Tenglik 	hukm 	surgan 	joyda 	sotqin, 	aldamchi
ehtiroslar, g‘am-g‘ussa bo‘lmaydi. (Beruniy) 2. Yo‘qolgan
narsangga 	ko‘p 	achinma, 	achinish 	ila 	qayta 	kelmas,
netarsan. (Koshg‘ariy) 3. Ishda oshiqqan ko‘p toyilur, ko‘p
toyilgan ko‘p yiqilur. (A.Navoiy) 4. Garchi tavakkalsiz erur
azmi sust, mashvaratsiz qilma tavakkul durust. (A.Navoiy)
5. Sabr qilsang, g‘o‘radin halvo bitar, besabrlar o‘z ayo-
g‘idin 	yitar. 	(Gulxaniy) 	6. 	Tahammul 	aylakim, 	besabrlig‘
achchiq 	etti 	komingni, 	bo‘lur, 	sabr 	etsang 	achchiq
g‘o‘radin shirin-u shakar paydo. (Nodira)
179-mashq. Qatordagi gaplarning umumiy belgisini topib, unga uchinchi
gapni kiriting.
I. 1. Shoshmagin, ey, karvon, to‘xtagin biroz, chashmi
zilol bo‘lib dardingni olay. 2. Dengizing qurisa, ne ham
qilursan, qayga bosh urarsan, ey munglug‘ ko‘ngil.
II. 	1. 	Azizim, 	dil 	qasriga 	beso‘roq 	kira 	ko‘rma...
2. 	Boshing 	egma 	sira, 	xoksor 	banda, 	erta 	ruhing 	topgay
oliy 	ohanglar.
9 – Ona tili
http:eduportal.uz

-- 129 of 144 --

130
III. 	1. Sen bizni kechirgin, ey Navro‘zimiz, g‘aflatda
chalg‘idi 	ul 	kun 	ko‘zimiz. 	2. 	O 	hissiz 	tabiat, 	shafqatsiz
hayot, shunday go‘zallikni bekitding qayga?
IV. 	1. 	Ko‘z 	yoshim 	ko‘rding, 	falakdin 	qo‘l 	yuvgin,
Mushtariy. (Amiriy) 2. Mayli, qulog‘ingga aytay, ey shoir,
chunki 	yomonlikning 	qo‘li 	balanddir.
Savol va topshiriqlar
1. Undalma deb nimaga aytiladi?
2. Gapda undalma qo‘llanganda qaysi bo‘lak tushib qolishi mumkin?
3. Undalmaning ega bilan o‘xshash va farqli tomonlari nimada?
Uyga vazifa
191-topshiriq. Hurmat va ehtirom bilan qilinadigan murojaatda qo‘lla-
nadigan «Chiroyli murojaat so‘zlari» lug‘atini tuzing. Kichraytirish,
erkalash, hurmat shakllaridan unumli foydalaning.
180-mashq. «Til ofati» mavzusida og‘zaki telenutq tayyorlang va sinfda uni
namoyish etishga tayyorlaning.
93-dars
UNDALMALARDA 	TINISH 	BELGILARI
181-mashq. Berilgan gaplardagi undalmalarni aniqlang. Ularni undal-
malarga xos ohang bilan o‘qing. Tinish belgilarini qo‘yib ko‘chiring.
1. – Robiya inon, men tirik bo‘lsam, senga balo-qazoni
yo‘latmasmen! 	– 	Tangrim 	sizni 	ham 	panohida 	asrasin
Tohir 	og‘a!.. 	Yog‘iyning 	ming-ming 	askari 	bor. 	Qaysi
biriga bas kelursiz? Ana, qochqinlarga qarang!..
2. – Aya Fazliddin tog‘oyim! – dedi-yu, chopib borib
darvozaning 	zanjirini 	tushirdi.
3. – Mulla tog‘a arava sizdanmi?
– Ha jiyanim. Ko‘ch-ko‘ronim bilan keldim.
4. – To‘xta nobakor! – deb mulla Fazliddin bittasining
qarshisidan chiqqan edi, yuziga qora niqob tutgan ayiqday
zo‘r 	yigit 	uni 	yelkasi 	bilan 	urib 	chetlatdi-da, 	ko‘chaga
otildi.
5. 	Qutlug‘ 	Nigor 	xonim 	bolalar 	oldida 	qilingan 	bu
kinoyadan 	ozorlanib:
– Qo‘ying og‘a oyi. Bu begimda ayb yo‘q! – dedi.
6. Eson Davlat begim tomoq qirib qiynalib gapirdi:
http:eduportal.uz

-- 130 of 144 --

131
– 	Amirzodam 	adolat 	siz 	tomonda. 	Lekin 	Mahmud-
xonning eshik og‘asi Tilba Sulton o‘ta mug‘ambir odam-
da. Xonni shu odam qo‘shin yuborishga ko‘ndirgan.
P.Qodirov, «Yulduzli tunlar»
Bilib oling
Undalmalar gap boshi va oxirida kelsa, bir tomon-
dan, 	gap 	o‘rtasida 	kelsa, 	ikki 	tomonidan 	vergul 	bilan
ajratiladi.
182-mashq. Berilgan gaplardagi undalmalarni ajratib, mustaqil gaplarga
aylantiring. Tinish belgilariga e’tibor qarating.
1. – Aziz nabiralar, siz bilmaysiz, oh, men o‘sha cho‘q-
qida 	quchganman 	zafar. 	2. 	Insondan 	o‘zgani 	demasman,
do‘stim. 3. Bizlarni bir yo‘qlab kelibsan, vafo qilurmisan,
bahorim?! 	(A.Oripov) 	4. 	Amirzodam, 	har 	bir 	daqiqa
g‘animat. Xos navkarlaringiz otlangan. Hammasi farmoyi-
shingizga muntazir. 5. Hazratim, taxtingiz pastki oshiyon-
da. 	6. 	«Siz 	menga 	farzanddek 	yaqin 	bo‘lmoqchimisiz,
Mirzo?» 	– 	so‘radi 	Shayboniyxon 	muloyim 	tovush 	bilan.
(P.Qodirov)
183-mashq. Berilgan gaplardagi undov so‘zlar bilan undalma orasida tinish
belgisi qo‘yilgan-qo‘yilmaganligiga e’tibor qarating.
1. Ey farzand, agar sen har qancha notiq bo‘lsang ham,
o‘zingni bilganlardan pastroq tutgil, toki so‘z bilimdonligi
vaqtida bekor bo‘lib qolmagaysan. 2. Ey farzand, o‘zingni
mol jam qilishdan g‘ofil tutma, ammo halollik bilan mol
to‘plashga harakat qil. («Qobusnoma») 3. Yiroq-yiroq tushsa
insondan inson, bu holning sharhiga ne deysan, ey jon!
4. Endi bandalarga o‘zing qil shafqat, ey oliy joziba – sirli
Muhabbat! 	5. 	Ka’ba 	qopqasida 	turgan, 	ey 	posbon, 	avval
onalarning 	ochgin 	yo‘llarin. 	6. 	Faqat 	ayriliqdan 	asragin,
yo 	Rab, 	do‘st-u 	yoronlardan 	qilmagin 	judo. 	7. 	Kimdir
payg‘ambardan 	so‘radi 	kelib: 	– 	ayo 	Rasululloh, 	aylagil
javob. (A.Oripov)
184-mashq. Tenglikning o‘ng tomoniga gaplarning undalmalarini boshqa
o‘rinlariga qo‘yib ko‘chiring.
1) Oftobi olam, shahar qozisi mansabi uchun muborak
ko‘zingiz qaysi baxtiyorga tushdi? = ....................
http:eduportal.uz

-- 131 of 144 --

132
2) 	– 	Yuring, 	maxdum, 	bizni 	olib 	boring, 	– 	o‘rnidan
qo‘zg‘aldi Navoiy. = .............
3) Sarkor, bu inimni sizga topshiramen, – dedi Sohib
Doro Arslonqulni ko‘rsatib, – ishlatursiz va el qatori haq
to‘larsiz. = ..........
Savol va topshiriqlar
1. Undov, undalma so‘zlarining o‘zagini aniqlang.
2. Gapdan undalma ajratib chiqarilsa, qanday gap vujudga keladi va tinish
belgisi qanday qo‘yiladi?
3. Undalmali gapda yo‘l qo‘yilishi mumkin bo‘lgan asosiy xato nimada ro‘y
beradi?
Uyga vazifa
185-mashq. Undalmali gaplarga 2 tadan misol topib yozing va undalmani
ajratib alohida gapga aylantiring. Tinish belgisini qo‘ying.
94-dars
MATN VA LUG‘ATLAR BILAN ISHLASH
192-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qib chiqing.
BERUNIYNING 	DAM 	OLISH 	KUNLARI
Beruniy yiliga ikki martagina dam olar ekan. Birinchi-
si 	– 	Navro‘zi 	olam 	kirgan 	kuni, 	ikkinchisi 	– 	bug‘doyga
o‘roq 	tushganda... 	Dillarni 	xushnud 	etib 	Navro‘zi 	olam
yetib 	kelgan 	kuni 	erta 	tongdanoq 	o‘rinlaridan 	turib,
yuvinib-taranib, 	yaxshi 	liboslarini 	kiyib, 	qarindosh-
urug‘larni, keyin yor-u birodarlarni ziyorat qilib, holidan
xabar 	olar 	ekanlar, 	ular 	bilan 	birga 	bo‘lib 	suhbatlashar,
hazil-mutoyiba qilar, askiyalar aytishar ekanlar. Keyin to
qosh qorayguncha qo‘sh qo‘shishar, yerga birinchi omoch
solishda 	qatnashar, 	nihol 	ekisharkan... 	Hol-ahvol 	so‘ra-
ganlarga: 	«Dam 	olib, 	hayot 	lazzatini 	totib 	ko‘rmoqda-
man», – deb javob berar ekanlar. Boshoqqa birinchi o‘roq
tushgan 	kuni 	ham 	dehqoncha 	libos 	kiyib 	olib, 	qo‘llariga
o‘roq tutib azondan to kechgacha bug‘doy o‘rar ekanlar.
Olimni 	ko‘rgan-ketganlar 	bilan: 	«Horma, 	bor 	bo‘l», 	–
qilishsa 	ham: 	«Dam 	olib, 	rizqimni 	teryapman», 	– 	deb
javob berar ekanlar. Qarang-a, ulug‘ alloma mutolaa, kitob
yozish, 	tajriba 	o‘tkazishdan 	yiliga 	ikki 	kun 	vaqt 	ajratib
http:eduportal.uz

-- 132 of 144 --

133
azondan 	to 	kechgacha 	qo‘sh 	qo‘shib, 	shudgor 	qilishni,
o‘roq o‘rishni o‘zi uchun dam olish deb bilar ekan.
Ha, 	Beruniy: 	«Bir 	daqiqa 	vaqtni 	behuda 	o‘tkazganim,
halok bo‘lganim», – der ekan.
193-topshiriq. Berilgan izohlardan matndagi ajratilgan so‘zlarning
ma’nolarini aniqlab, lug‘at daftaringizga ko‘chirib yozing va eslab qoling:
1) muqaddas joylarga, mozor va qabristonlarga borib sig‘inish; hurmat yoki
rasmiyat yuzasidan tabarruk kishilar huzuriga tashrif buyurib, holidan xabar
olish; 2) ulov qo‘shib yer haydaladigan, metall tishli qadimgi eng oddiy
yog‘och yoki temir asbob.
194-topshiriq. Matndagi ko‘chma ma’noda qo‘llangan so‘zlarni aniqlang.
195-topshiriq. Matndagi ko‘chma ma’noli so‘zlar qanday badiiy san’at
hosil qilayotganini aniqlang.
196-topshiriq. Matndagi gaplarni mazmunan bog‘lovchi so‘zlarni aniqlang.
186-mashq. Matndagi sizga yangilik bo‘lgan hayotiy haqiqatni tavsiflang.
Uyga vazifa
187-mashq. Matnga shaxsiy munosabatingizni yozma ravishda bayon
qiling.
197-topshiriq. Matnning biror parchasini (yoki to‘lig‘icha) yod oling.
95–96-darslar
Mustahkamlash
GAPNING 	UYUSHIQ 	BO‘LAKLARI, 	AJRATILGAN
BO‘LAKLAR YUZASIDAN TAHLIL
198-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
Mir 	Alisher 	Navoiy 	o‘z 	g‘azallarini 	zamonasining 	eng
zo‘r 	bilimdon 	va 	mohir 	xattotlariga 	ko‘chirtirardi. 	Nima
bo‘ldi-yu, o‘z xattotining tobi qochib qoldi. Bundan xa-
bardor bo‘lgan, o‘zini mashhur xattotlardan deb yurgan bir
olifta kishi: «Rozi bo‘lsa, Navoiyning xizmatini jonim bilan
bajarardim», – debdi. Shoir uning bu gapini eshitib, she’r-
larini ko‘chirtirishga berdi. Bir payt katta mushoirada g‘a-
zal 	mulkining 	sultoni 	– 	Alisher 	Navoiyning 	qulog‘iga:
«Malikush-shuaro o‘zlari nuqson-qusurga yo‘l qo‘yibdilar-
mi, 	boshqalardan 	nimani 	ham 	kutish 	mumkin», – degan
gap 	chalinibdi.
http:eduportal.uz

-- 133 of 144 --

134
Gap 	nimadaligini 	darrov 	fahmlagan 	shoir 	boyagina
ko‘chirtirgan g‘azallarini olib o‘qibdi, qarasa, o‘zi aytgan
gap 	emas 	emish. 	Maqtanchoq 	xattot 	tushmagur 	«ko‘z»
so‘zidagi bir nuqtani tushirib qoldirganidan bu so‘z «ko‘r»
bo‘lib 	qolgan 	va 	she’r 	ma’nosi 	o‘zgarib, 	aksincha 	chiqib
qolgan ekan. Navoiy ahli fozillarga qarab:
– 	Ko‘zimni 	ko‘r 	qilganlar 	ko‘r 	bo‘lsin, 	– 	debdi-da,
xattotga javob berib yuboribdi.
199-topshiriq. Matnga sarlavha tanlang.
200-topshiriq. Matndan uyushiq va ajratilgan bo‘laklarni aniqlang.
201-topshiriq. Matndagi ajratilgan bo‘laklarni boshqa so‘z yoki birikma
bilan almashtirib ko‘chiring.
202-topshiriq. Matndan bugungi kunda nutqimizda qo‘llanmaydigan
so‘zlarning mos izohlarini aniqlang: 1) chiroyli va aniq yozadigan odam;
kalligraf; 2) she’riyatning bir janri: ikki yoki undan ortiq shoirning bir
mavzuda bir-birining fikr va tuyg‘ularini rivojlantiradigan she’r aytishish
musobaqasi; 3) shoirlar.
188-mashq. Berilgan gaplardagi uyushiq bo‘laklarning tinish belgilarini
qo‘yib ko‘chiring.
1. 	Borlik 	yo‘qlikni 	mushkulot 	yengillikni 	yuzaga 	kel-
tiradi. 2. Inson ilk bor dunyo yuzini ko‘rganda nozik va
zaif 	o‘limi 	oldidan 	esa 	sabotli 	va 	kuchlidir. 	Barcha 	tirik
mavjudot va o‘simliklar mavjudlikning ilk pallasida nozik
va zaif o‘lim lahzalarida esa quruq va chirkindir. (Lao Szi)
3. 	Marvarid 	donalarining 	o‘rtasida 	bir 	tosh 	bo‘lib, 	unga:
«Jasorat 	umidsizlik 	shodlik», 	degan 	so‘zlar 	bitilgandi.
(Budda) 4. Borliq mushtarak uzluksiz yaxlit bo‘linmas va bir
jinsli voqelikdir. (Parmenid) 5. O‘simliklar tirik mavjudot-
lardir. Ular ham his qiladilar g‘am chekadilar quvonadilar.
Bu tuyg‘ular ularning yaproqlarida zohir bo‘ladi. Shuning-
dek, o‘simliklar aql va bilimga ham egadirlar. (Anaksagor)
189-mashq. Ajratilgan bo‘lakli gaplarni aniqlang. Ularni mos ohang bilan
o‘qishni mashq qiling hamda tinish belgilarini qo‘yib ko‘chiring.
1. Ahmad Tanbal bugun Axsida shoh saroyida. 2. Men
faqat 	o‘zim 	chizgan 	suratga 	o‘z 	ijodimga 	mehr 	qo‘ygan-
men xolos! Boshim omon bo‘lsa, bunday suratni yana chiz-
gaymen! 3. Mirzoning birinchi xotini Fotima Sulton ikkin-
chi 	xotini 	Qutlug‘ 	Nigor 	xonim 	o‘n 	sakkiz 	yoshlik 	qizi
http:eduportal.uz

-- 134 of 144 --

135
Xonzoda begim va o‘n yashar o‘g‘li Jahongir mirzo ham-
malari o‘sha tanobiy uyga yig‘ilgan edilar. 4. Xonimning
xayoli shu xatarli vaziyatda ota-onadan uzoqda Andijonda
turgan 	yolg‘iz 	o‘g‘li 	Boburda 	edi. 	Hazrat 	uni 	nega
farzandlari qatori tilga olmadi? 5. Orqadagi mulozimlardan
ikkitasi rikobdor bilan jilovdor tez otdan tushdilar.
P.Qodirov
Savol va topshiriqlar
1. Navoiy nega o‘z she’rlarini begona xattotga ko‘chirishga berdi?
2. Xattot qanday yo‘l tutdi?
3. Xattot qaysi so‘zni o‘zgartirdi?
4. Nega so‘zni osongina o‘zgartira oldi?
5. Navoiy aytgan so‘zning zohiriy va botiniy ma’nosini qanday sharhlaysiz?
Uyga vazifa
190-mashq. She’riy misralardagi ajratilgan bo‘lakli gaplarni mos ohang
bilan o‘qishni mashq qiling hamda tinish belgilarini qo‘yib ko‘chiring.
1. Butoqlarga qo‘nib gul kitobini varaqlashga tushdi bul-
bul g‘azalxon... 2. Samum yalab o‘tar yalang to‘shini bunda
yolg‘iz 	giyoh 	sho‘ra-yu 	yantoq. 	3. 	She’r 	yozar 	chog‘ida-
gidek yoningiz bunda dasturxoningiz dostoningiz. 4. Tur-
mushimiz 	ko‘rib 	turibsan 	mana 	ketmas 	davlatimiz 	fe’-
limizga mos. 5. Bugun qarabsizki men ham otaman, me-
ning 	ham 	o‘g‘lim 	bor 	umid 	yulduzim. 	6. 	Chunki 	«oq-
soqol»da noyob fazilat qahr beshafqatlik zug‘um bor edi.
97–98-darslar
NAZORAT 	ISHI
203-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
SA’VA
Derazaga 	osib 	qo‘yilgan 	qafasdagi 	Sa’va 	kechasi 	bilan
tinmay 	sayrab 	chiqardi. 	Uning 	xonishini 	eshitgan 	Ko‘r-
shapalak 	uchib 	kelib: 	«Nima 	uchun 	kun 	bo‘yi 	churq 	et-
maysan-u, nuqul kechasi sayraysan?» – deb so‘radi. Sa’va
unga javob berdi: «Buning sababi bor: men ilgari kunduzi
sayrab yurgan chog‘imda nogahon to‘rga ilinib qolgandim.
Shundan 	keyin 	esim 	kirib, 	faqat 	kechalari 	sayraydigan
bo‘ldim». Ko‘rshapalak unga shunday tanbeh berdi: «Sen
http:eduportal.uz

-- 135 of 144 --

136
ilgari, to‘rga ilinmasingdan oldin shunaqa ehtiyotkor bo‘-
lishing kerak edi. Esingning endi kirganidan foyda yo‘q».
«Ezop masallari»
188-mashq. Matnda tasvirlangan hodisaning sabablarini yozma bayon
qiling.
189-mashq. Matnda ishora qilinayotgan jonivorlarning xatti-harakati
asosida ichki qiyofasini yozma tasvirlang.
190-mashq. Matnga yana bir nechta sarlavha toping.
Savol va topshiriqlar
1. Masalda qaysi jonivorlar ishtirok etdi?
2. Sa’vaning taqdiri nima kechdi?
3. Nega uni qafasga solishdi?
4. Ular hayotimizdagi qanday kishilar ramzi bo‘lib kelgan?
Uyga vazifa
205-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
ME’MOR 	SINON 	TADBIRI
Me’mor 	Sinon 	mashhur 	Salimiya 	minoralarini 	qu-
rarkan, bir to‘da bolalar chug‘urlashib, nimanidir ko‘rsata-
yotganlarini 	ko‘rib 	qolibdi. 	Ularga 	yaqinlashib: 	«Nima
gap?» – deb so‘rabdi.
– 	Amaki, 	– 	deyishibdi 	ular, 	– 	shu 	minorangiz 	biroz
qiyshayibdi.
– Ha, unday bo‘lsa, hozir minorani arqon bilan torttirib
to‘g‘rilaymiz. 	Sizlar 	qarab 	turinglar, 	– 	deb 	arqon 	kelti-
rishni 	buyuribdi.
Me’mor Sinon, to bolalar to‘g‘ri bo‘ldi deyishmaguncha,
minorani bir arqon bilan torttiraveribdi. Bolalar, to‘g‘ri
bo‘ldi, deyishgach to‘xtatibdi. Shu orada bir kishi kelib:
– 	Usta, 	bu 	arqon 	shunday 	katta 	minoraga 	hech 	bir
ta’sir 	qilmasligini 	yaxshi 	bilasiz. 	Nega 	endi 	bolalarning
gapiga kirib bunday qildingiz, – deganida, me’mor javob
beribdi:
– 	Shunday 	qilmasam, 	bu 	churvaqalar 	shahar 	bo‘ylab
minora 	qiyshiq, 	degan 	gap 	tarqatishadi. 	Minoraning 	egri
emasligiga hech kimni ishontirolmaymiz. Endi esa, minora
egri edi, arqon bilan torttirib to‘g‘rilatdik, degan gap tar-
qatishadi. Bu gapga esa aqli bor odam ishonmaydi!
«Hikmatli latifalar»
http:eduportal.uz

-- 136 of 144 --

137
206-topshiriq. Me’mor muammoli vaziyatdan chiqishda nimaga asoslandi?
U zukkomi yoki firibgar? Me’morning xatti-harakatlari haqidagi fikringizni
yozma bayon qiling.
99-dars
ISH QOG‘OZLARI USTIDA ISHLASH
206-topshiriq. Quyida berilgan ish qog‘ozlari matnini diqqat bilan o‘rga-
ning .
36-umumta’lim 	maktabi 	direktori
Sh. Abdullayevaga
8-«b» sinf o‘quvchisi
V. Rustamovadan
tushuntirish xati
Men 	2018-yil 	13-sentabrdan 	20-sentabrgacha 	bo‘lgan
davrda 	onamning 	qattiq 	betobligi 	tufayli 	darslarga 	qat-
nasha 	olmadim. 	O‘tilgan 	mavzularni 	mustaqil 	ravishda
o‘zlashtirib 	olaman.
Ilova: 	Onamning 	kasalligi 	haqidagi 	tibbiy 	ma’lumot-
noma.
(imzo) V. Rustamova
2018-yilning 21-sentabri
Taklifnoma
Hurmatli Abdufattoh Nazarov!
Maktabimiz 	o‘quvchilari 	sizni 	qishlog‘imiz 	(mahalla-
miz)da 	istiqomat 	qilayotgan 	mehnat 	faxriylari 	bilan 	uch-
rashuvga taklif qiladi.
Uchrashuv 	15-may 	kuni 	soat 	18:00 	da 	maktabning
majlislar zalida boshlanadi.
Ma’lumotnoma
Shohruhbek Umidjonovich Abduraimov umumiy o‘rta
ta’lim maktabining 9-sinfini bitirdi va hujjatlari Toshkent
iqtisodiyot 	universiteti 	qoshidagi 	akademik 	litseyga 	qabul
qilindi.
Ma’limotnoma so‘ralgan manzil uchun berilgan.
Kotiba: (imzo) 	(muhr) 	Sh.Nosirova
207-topshiriq. Tushuntirish xati qanday tarkibiy qismlardan iborat
ekanligiga diqqat qiling. Berilgan tushuntirish xati matnini qismlarga
ajrating.
http:eduportal.uz

-- 137 of 144 --

138
213-topshiriq. Atamaga mos ta’rifni belgilang.
1) ajratilgan bo‘lak; 	2) aniqlanmish;
3) atov gap; 	4) bitishuv;
5) darak gap; 	6) hol;
7) kiritmalar; 	8) mantiqiy urg‘u;
9) murakkab kesim; 	10) ot kesim.
A. Gapning mazmun va ohang jihatdan ajratilgan bo‘lagi.
B. Aniqlovchi tobe bo‘lgan hokim bo‘lak.
C. Gap bo‘laklari bilan shakliy-grammatik bog‘lanmagan, asosiy fikrga
qo‘shimcha fakt bayon qiluvchi, aniqlik kiritish va shu kabi maqsadlarda
qo‘llanuvchi so‘z, so‘z birikmasi, gaplar.
D. Voqea-hodisa haqida tasdiq yoki inkor yo‘li bilan xabar beruvchi gap.
E. Ish-harakatning qay tarzda bajarilishini, uning bajarilishi sababi, maqsadi,
o‘rni, payti va shu kabi belgilarini bildiradigan ikkinchi darajali bo‘lak.
F. Gapdagi biror so‘zning, bo‘lakning ma’nosini ta’kidlab ajratuvchi urg‘u,
gap urg‘usi.
ir	al	k	al‘	o	b	p	a	G 	ir	al	k	al‘	o	b	p	a	G 	ir	al	k	al‘	o	b	p	a	G 	ir	al	k	al‘	o	b	p	a	G 	ir	al	k	al‘	o	b	p	a	G 	r	al	k	al‘	o	b	n	a	g	i	d	y	a	m	h	siri	k	a	g	a	q	o	l	a	n	ali	b	p	a	G 	r	al	k	al‘	o	b	n	a	g	i	d	y	a	m	h	siri	k	a	g	a	q	o	l	a	n	ali	b	p	a	G 	r	al	k	al‘	o	b	n	a	g	i	d	y	a	m	h	siri	k	a	g	a	q	o	l	a	n	ali	b	p	a	G 	r	al	k	al‘	o	b	n	a	g	i	d	y	a	m	h	siri	k	a	g	a	q	o	l	a	n	ali	b	p	a	G 	r	al	k	al‘	o	b	n	a	g	i	d	y	a	m	h	siri	k	a	g	a	q	o	l	a	n	ali	b	p	a	G 	p	a	g	a	d	d	o	S 	p	a	g	a	d	d	o	S 	p	a	g	a	d	d	o	S 	p	a	g	a	d	d	o	S 	p	a	g	a	d	d	o	S
208-topshiriq. O‘zingiz tahsil olayotgan ta’lim maskani nomiga tushuntirish
xati yozing.
209-topshiriq. Guruhingiz o‘tkazayotgan adabiy kechaga taklifnoma
tayyorlang.
Savol va topshiriqlar
1. Qanday ish qog‘ozlarini bilasiz?
2. Ish qog‘ozlari qanday tarkibiy qismlardan iborat?
3. Qaysi ish qog‘ozlari tashkilot tomonidan beriladi?
4. Qaysi ish qog‘ozi murojaat tarzida yoziladi?
Uyga vazifa
210-topshiriq. Qayerda ta’lim olishingiz haqida ma’lumotnoma matni
tayyorlang.
100-dars
ASOSIY ATAMALAR USTIDA ISHLASH
211-topshiriq. Yil davomida o‘rgangan atamalaringiz ro‘yxatini tuzing. Bu
ro‘yxatni «Eng nuktadon o‘quvchi» tanlovida o‘qib berishga tayyorlaning.
212-topshiriq. Atamalarni guruhlashtiring hamda quyidagi jadvalga
joylashtirng.
http:eduportal.uz

-- 138 of 144 --

139
G. Birdan ortiq so‘z bilan ifodalangan kesim.
H. Fe’ldan boshqa so‘z turkumlari, shuningdek, harakat nomi va otlashgan
sifatdosh shakllari bilan ifodalangan kesim.
I. Bosh kelishikdagi so‘z yoki otli birikma bilan ifodalanadigan bir tar-
kibli gap.
J. Tobe so‘zning hokim so‘zga grammatik shakl yordamida emas, balki tartib
va ohang orqali bog‘lanishi.
194-mashq. Atamalar ta’rifidagi mantiqiy xatolikni aniqlang.
1. So‘z-gap – so‘z yoki ibora bilan ifodalanadigan gap.
2. So‘roq gap – biror narsa-hodisani bilish uchun murojaatni ifodalovchi,
so‘roq mazmunli gap.
3. Teng bog‘lanish – qo‘shma gapning qismlari orasidagi sintaktik bog‘lanish.
4. Til birligi – bir-biridan ifoda materiali, tuzilishi va tizimdagi o‘rni bilan
farqlanadigan til hodisasi.
5. To‘liqsiz gap – tarkibida bir necha bo‘laklari ishtirok etmagan, ammo bu
narsa matn yoki vaziyatdan aniq sezilib turadigan gap.
6. Undalma – so‘zlovchining nutqi qaratilgan boshqa bir shaxsni bildiradigan
so‘z yoki so‘z birikmasi.
7. Undov gap – so‘zlovchining voqelikka bo‘lgan turlicha his-hayajonini
ifodalovchi gap.
Uyga vazifa
214-topshiriq. Matnni diqqat bilan o‘qing.
EMAN DARAXTI VA QAMISH
Eman 	bilan 	Qamish: 	«Qay 	birimiz 	kuchliroqmiz?» 	–
deb 	bahslasha 	boshladilar. 	Bahs 	paytida 	kuchli 	shamol
ko‘tarildi va Qamish bir seskanib ketib, shamolga bosh egib
ta’zim qildi; ammo Eman shamolga qarshi ko‘ksini qalqon
qilib turaverdi, oqibatda, ildizi bilan qo‘porilib yerga qu-
ladi.
215-topshiriq. Matnga mos keluvchi xulosa fikrni tanlang.
1. Bahs-munozarada o‘z fikringda dadil tur.
2. Behuda zo‘riqish belni sindirar.
3. Chumchuqdan qo‘rqqan tariq ekmas.
195-mashq. Yuqoridagi masal mavzusiga mos matn yarating. Fikringizni
hayotiy dalillar bilan asoslang.
101-dars. TAKRORLASH
102-dars. YAKUNIY DARS VA YOZGI TA’TILGA
T O P S H I R I Q L A R
http:eduportal.uz

-- 139 of 144 --

140
MUNDARIJA
Kirish.........................................................................................................3
1-dars. «So‘zdan so‘zning farqi bor...».......................................................3
2-dars. Adabiy nutq me’yorlari. Nutqning ko‘rinishlari.............................4
1-BO‘LIM
O‘TILGANLARNI TAKRORLASH
3-dars. Mustaqil so‘z turkumlari................................................................6
4-dars. Yordamchi so‘zlar..........................................................................8
5-dars. Undov, taqlid va modal so‘zlar.....................................................10
6-dars. Olmoshning ma’no turlari............................................................11
7-dars. Ravishning ma’no turlari...............................................................12
8–9-darslar. Nazorat ishi va tahlili..........................................................14
2-BO‘LIM
IJODIY MATN. INSHO VA UNING TURLARI
10-dars. Ma’lumotnoma matni va ijodiy-tavsifiy matn............................14
11-dars. Insho – ijodiy ish.......................................................................16
12-dars. Inshoning mavzu va mazmuniga ko‘ra turlari.............................19
13-dars. Insho rejasi................................................................................20
14-dars. Sodda va murakkab rejalar........................................................22
15-dars. Adabiy mavzulardagi insholar....................................................23
16-dars. Erkin mavzudagi insholar............................................................24
17-dars. Inshoga epigraf tanlash...............................................................26
18-dars. Ilmiy insho.................................................................................28
19-dars. Mustahkamlash darsi..................................................................29
20–21-darslar. Yozma nazorat ishi va uning tahlili..................................32
3-BO‘LIM
SINTAKSIS, OHANG VA TINISH BELGILARI
22-dars. Sintaksis haqida umumiy tushuncha. So‘z birikmasi...................32
23-dars. Teng va tobe bog‘lanish.............................................................35
24-dars. So‘z birikmasi va so‘zlar qo‘shilmasi, qo‘shma so‘z...................36
25–26-darslar. Mumtoz matn va lug‘atlar bilan ishlash...........................38
27-dars. «Eng chiroyli va ta’sirchan nutq» tanlovi....................................40
http:eduportal.uz

-- 140 of 144 --

141
4-BO‘LIM
GAP
28-dars. Gapning ifoda maqsadi..............................................................41
29-dars. Mumtoz matn va lug‘atlar bilan ishlash.....................................42
30-dars. Gapning tuzilishiga ko‘ra turlari.................................................43
31-dars. Matn va lug‘atlar bilan ishlash...................................................46
32-dars. Mustahkamlash darsi...................................................................47
33-dars. Nazorat ishi................................................................................48
34-dars. Nazorat ishi tahlili.....................................................................49
5-BO‘LIM
SODDA GAP SINTAKSISI
35-dars. Sodda gap. Gap bo‘laklari.........................................................50
36-dars. Mumtoz matn va lug‘atlar bilan ishlash.....................................51
37-dars. Kesim. Fe’l kesim va ot kesim..................................................52
38-dars. Matn va lug‘atlar bilan ishlash...................................................53
39-dars. Sodda kesim va murakkab kesim...............................................54
40-dars. Bog‘lamalar...............................................................................55
41-dars. Matn va lug‘atlar bilan ishlash...................................................57
42-dars. Kesimning birikma va ibora bilan ifodalanishi............................59
43-dars. Og‘zaki nutq mahorati bo‘yicha nazorat ishi.............................59
44–45-darslar. Nazorat ishi va tahlili.....................................................60
46-dars. Ot kesim va ega orasida tirening ishlatilishi................................61
47-dars. Ega.............................................................................................63
48-dars. Egali va egasiz gap......................................................................65
49-dars. Atov gap...................................................................................67
50-dars. So‘z-gap....................................................................................69
51-dars. Yig‘iq va yoyiq gap....................................................................72
52–53-darslàr. Matn va lug‘atlar bilan ishlash.........................................74
54–55-darslàr. Sodda gap va gap bo‘laklari yuzasidan tahlil.....................76
56–57-darslar. Nazorat ishi va tahlili.....................................................79
6-BO‘LIM
IKKINCHI DARAJALI BO‘LAKLAR
58-dars. Hol............................................................................................79
59–60-darslar. Mumtoz matn va lug‘atlar bilan ishlash...........................81
61-dars. To‘ldiruvchi................................................................................83
62-dars. Mumtoz matn va lug‘atlar bilan ishlash.....................................85
63-dars. Aniqlovchi va uning turlari........................................................86
64-dars. Matn va lug‘atlar bilan ishlash .................................................90
65–66-darslar. Nazorat ishi va tahlili......................................................91
http:eduportal.uz

-- 141 of 144 --

142
67–68-darslar. Gap bo‘laklari tartibi.......................................................93
69–70-darslar. Matn va lug‘atlar bilan ishlash.........................................95
71-dars. Gap urg‘usi................................................................................98
72–73-darslar. Matn va lug‘atlar bilan ishlash.......................................100
74-dars. To‘liq va to‘liqsiz gaplar...........................................................101
75-dars. Matn va lug‘atlar bilan ishlash.................................................103
MUSTAHKAMLASH DARSLARI
76–77-darslar. Gapning ikkinchi darajali bo‘laklari yuzasidan tahlil......105
78–79-darslar. Nazorat ishi va uning tahlili..........................................107
7-BO‘LIM
UYUSHIQ VA AJRATILGAN BO‘LAKLI GAPLAR,
GAP BO‘LAKLARI BILAN ALOQAGA KIRISHMAYDIGAN
BO‘LAKLAR
80-dars. Gapning uyushiq bo‘laklari.......................................................108
81–82-darslar. Mumtoz matn va lug‘atlar bilan ishlash.........................111
83-dars. Uyushiq bo‘lakli gaplarda umumlashtiruvchi so‘z va unda
ohang hamda tinish belgilari...................................................................113
84–85-darslar. Matn va lug‘atlar bilan ishlash......................................116
86-dars. Ajratilgan bo‘lakli gaplar..........................................................118
87–88-darslar. Ajratilgan bo‘lakli gaplarda
ohang va tinish belgilari..........................................................................120
89–90-darslar. Nazorat ishi va tahlili....................................................124
91-dars. Kiritmalar (Kirish so‘z)............................................................124
92-dars. Undalma..................................................................................128
93-dars. Undalmalarda tinish belgilari...................................................130
94-dars. Matn va lug‘atlar bilan ishlash.................................................132
95–96-darslar. Mustahkamlash..............................................................133
97–98-darslar. Nazorat ishi va tahlili...................................................135
99-dars. Ish qog‘ozlari ustida ishlash......................................................137
100-dars. Asosiy atamalar ustida ishlash................................................138
101-dars. Takrorlash...............................................................................139
102-dars. Yakuniy dars va yozgi ta’tilga topshiriqlar..............................139
http:eduportal.uz

-- 142 of 144 --

143
ONA TILI
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
8-sinfi uchun darslik
To‘rtinchi nashr
Muharrir Dildora Abduraimova
Badiiy muharrir Maftuna Vaxxobova
Texnik muharrir Yelena Tolochko
Musahhih Dildora Abduraimova
Matn teruvchi Gulchehra Azizova
Litsenziya raqami AI ¹ 163. 09.11.2009. Bosishga 2019-yil 11-martda ruxsat etildi.
Bichimi 6090 1 / 16 . Ofset qog‘ozi. Times TAD garniturasi. Kegli 11. Shartli bosma
tabog‘i 9,0. Nashr tabog‘i 	9,11. Àdadi 506584 nusxa. Shartnoma ¹ 7–2019.
Buyurtma ¹ 19–100.
Original maket O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasi huzuridagi
Axborot va ommaviy kommunikatsiyalar agentligining Cho‘lpon nomidagi nashri-
yot-matbaa ijodiy uyida tayyorlandi. 100011, Toshkent, Navoiy ko‘chasi, 30.
Telefon: +998-71244-10-45. Faks: +998-71244-58-55.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasi huzuridagi Axborot va ommaviy
kommunikatsiyalar agentligining «O‘zbekiston» nashriyot-matbaa ijodiy uyida chop
etildi. 100011, Toshkent, Navoiy ko‘chasi, 30.
Qodirov M.
Ona tili: o‘rta maktablarning 8-sinfi uchun darslik/ M. Qo-
dirov va boshq. – T.: Cho‘lpon nomidagi NMIU, 2019. –
144 b.
ISBN 978-9943-05-619-0
MUHAMMADJON QODIROV,
HAMID NE’MATOV,
MUHABBAT ABDURAIMOVA,
RA’NO SAYFULLAYEVA,
BAXTIYOR 	MENGLIYEV
UO‘K 811.512.133
KBK 	81.2 O‘zb ya721
O-58
http:eduportal.uz

-- 143 of 144 --

144
.r.	T .r.	T .r.	T .r.	T .r.	T
-i	h	c	v	u	q	‘	O 	-i	h	c	v	u	q	‘	O 	-i	h	c	v	u	q	‘	O 	-i	h	c	v	u	q	‘	O 	-i	h	c	v	u	q	‘	O
g	n	i	n
,i	m	si
is	a	y	ili	m	a	f
v	u	q	‘	O 	v	u	q	‘	O 	v	u	q	‘	O 	v	u	q	‘	O 	v	u	q	‘	O
ili	y
-	k	ils	r	a	D 	-	k	ils	r	a	D 	-	k	ils	r	a	D 	-	k	ils	r	a	D 	-	k	ils	r	a	D
g	n	i	n
i	g	a	d	n	a	g	n	il	o
it	al	o	h
f	n	i	S f	n	i	S 	f	n	i	S 	f	n	i	S 	f	n	i	S
-ir	a	b	h	a	r
g	n	i	n
is	o	z	m	i
-	k	ils	r	a	D 	-	k	ils	r	a	D 	-	k	ils	r	a	D 	-	k	ils	r	a	D 	-	k	ils	r	a	D
g	n	i	n
-liri	h	s	p	o	t
i	g	a	d	n	a	g
it	al	o	h
f	n	i	S f	n	i	S 	f	n	i	S 	f	n	i	S 	f	n	i	S
g	n	i	n	ir	a	b	h	a	r
is	o	z	m	i
.	1.	1.	1.	1.	1
.	2.	2.	2.	2.	2
.	3.	3.	3.	3.	3
.	4.	4.	4.	4.	4
.	5.	5.	5.	5.	5
.	6.	6.	6.	6.	6
i	g	n	a	Y 	i	g	n	a	Y 	i	g	n	a	Y 	i	g	n	a	Y 	i	g	n	a	Y a	g	h	si	n	a	l	a	d	y	o	f	a	b	a	t	o	r	a	m	i	h	c	n	iri	b	g	n	i	n	k	ils	r	a	D
.it	a	l	o	h	i	g	a	d	n	a	g	lir	e	b
i	h	s	x	a	Y 	i	h	s	x	a	Y 	i	h	s	x	a	Y 	i	h	s	x	a	Y 	i	h	s	x	a	Y
.	n	a	g	a	m	l	a	rj	a	n	a	d	i	m	s	i	q	y	is	o	s	a	g	n	i	n	k	ils	r	a	d	,	n	u	t	u	b	a	v	o	q	u	M
,	n	a	g	a	m	h	c	‘	o	k	,	n	a	g	a	m	lit	ri	y	,	d	u	j	v	a	m	ir	a	l	q	a	r	a	v	a	h	c	r	a	B
.	q	‘	o	y	r	a	l	q	i	z	i	h	c	a	v	v	u	z	o	y	a	d	ir	a	lt	e	b
il	r	a	q	i	n	o	Q 	il	r	a	q	i	n	o	Q 	il	r	a	q	i	n	o	Q 	il	r	a	q	i	n	o	Q 	il	r	a	q	i	n	o	Q
,	n	a	g	liri	d	e	y	ir	a	lt	e	h	c	,	b	ili	z	i	h	c	a	h	c	n	u	m	ri	b	,	n	a	g	li	z	e	a	v	o	q	u	M
,r	o	b	it	a	l	o	h	h	sil	a	rj	a	n	a	d	i	m	si	q	y	is	o	s	a	g	n	i	n	k	ils	r	a	d
.	n	a	g	n	a	lri	m	’	a	t	ilr	a	q	i	n	o	q	n	a	d	i	n	o	m	o	t	i	h	c	v	u	n	a	l	a	d	y	o	f
,	n	a	g	n	a	lri	m	’	a	t	a	t	y	a	q	ir	a	l	q	a	r	a	v	n	a	g	h	c	‘	o	K
.	n	a	g	li	z	i	h	c	a	g	ir	a	lt	e	b	m	ir	y	a
z	i	s	r	a	q	i	n	o	Q 	z	i	s	r	a	q	i	n	o	Q 	z	i	s	r	a	q	i	n	o	Q 	z	i	s	r	a	q	i	n	o	Q 	z	i	s	r	a	q	i	n	o	Q
n	a	g	l	a	rj	a	n	a	d	i	m	si	q	y	is	o	s	a	,	n	a	g	lit	ri	y	,	n	a	g	li	z	i	h	c	a	g	a	v	o	q	u	M
.	n	a	g	n	a	lri	m	‘	a	t	z	is	r	a	q	i	n	o	q	,	q	‘	o	y	y	a	l	n	u	t	u	b	i	k	o	y
,	b	i	z	i	h	c	,i	d	y	a	m	h	sit	e	y	ir	a	l	q	a	r	a	v	,	n	a	g	lit	ri	y	ir	a	lt	e	B
.i	d	y	a	m	l‘	o	b	b	a	l	k	it	i	n	k	ils	r	a	D	.	n	a	g	n	a	l	h	s	a	t	b	a	y	‘	o	b
1-ilova
Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida
qaytarib olinganda yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan
quyidagi baholash mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
http:eduportal.uz

-- 144 of 144 --

